
--- PÁGINA 1 ---
PREVISÃO
DAS ONDAS
GUIA MINICURSO
--- PÁGINA 2 ---
INTRODUÇÃO
Fala Surfista, beleza? Lucas Aqui!
Nesse Guia você vai ter acesso a tudo, e muito mais, 
que você precisa saber para saber ler de forma precisa os 
gráficos de previsões de ondas! 
Eu vou primeiro te ensinar tudo sobre as ondulações, 
ventos, marés, os 5 fatores que afetam as ondas na praia 
e no final eu vou te revelar breve passo a passo simples e 
descomplicado para você ver a previsão das ondas e 
saber se vai dar altas ou se é melhor ficar em casa!
Ou, quando o mar estiver gigante, saber aonde pode 
ter ondas surfáfeis para você!
Se você tiver acesso à aula que eu gravei, onde eu 
mostro o passo a passo, clique a clique, na tela do meu 
computador exatamente como eu faço para ver as previ -
sões de ondas e todos os sites confiáveis, recomendo 
fortemente que também a veja!
Então surfista, partiu dropar essa onda comigo? 
Eu te desejo uma excelente leitura!
Aloha,
Lucas.
--- PÁGINA 3 ---
1. ONDULAÇÃO
03
As ondulações são geradas através da ação de fortes ventos e 
tempestades no meio do oceano. Esses ventos e tempestades agem 
sobre uma grande superfície do mar, superfície essa que chamamos de 
Pista de Ventos, e por um longo período de tempo, dando origem ao que 
chamamos de ondas oceânicas.
Os ventos que geram as ondas no oceano possuem uma determi-
nada direção principal, o que gera arcos de ondas cuja abertura é de, 
aproximadamente, 45° da direção predominante do vento gerador 
dessas ondas.
Conforme as ondas vão se deslocando no oceano, esses arcos 
ficam cada vez maiores, o que faz a Energia da onda se espalhar por 
uma área maior, o que faz com que a ondulação perca Altura.
Muito parecido quando jogamos uma pedra no lago, quando a pedra 
cai, cria-se vários arcos de ondas que vão aumentando com o tempo. 
Se você notar, vai perceber que conforme os arcos caminham e aumen-
tam, a Altura das ondas geradas vai diminuindo

--- PÁGINA 4 ---
AMPLITUDE ALT A
AMPLITUDE BAIXA
Muitos surfistas acham que as ondas são geradas pelos ventos 
locais da praia, mas na verdade esses ventos não são os geradores das 
ondas e sim os que estão em alto mar, esses sim possuem força e 
energia suficiente para gerar as ondas que pegamos.
Essas ondas geradas em alto mar viajam milhares de quilômetros 
do meio do oceano até nossos picos onde surfamos, ou seja, você 
sempre surfou o passado e nem sabia disso! Os famosos Swells são 
formados assim.
Agora você pode querer me perguntar: “Lucas, o que é esse bendito 
do Swell?”
Então, temos dois tipos de ondas oceânicas: as Vagas e o Swell.
As Vagas são ondas geradas por ventos fortes em alto mar, só que 
em locais relativamente próximos do litoral, isso gera ondas cuja Pista 
de Vento é um pouco menor que as que geram um Swell e com ventos 
um pouco mais fracos dos que geram um Swell.
Isso gera ondas que percorrem pouca distância do local de sua 
origem até a praia, chegando no litoral mais bagunçadas e mexidas, 
tendem a produzir mares piores e com períodos mais baixos.
04
--- PÁGINA 5 ---
O Swell também são ondas oceânicas gerada por ventos, mas são 
oriundas por tempestades mais severas e em locais do oceano bem 
mais distantes da costa. Isso gera ondas com maior Pista de Vento, 
maior Período e com mais Tamanho. 
Elas viajam uma distância muito maior do que as Vagas até o 
nosso litoral, o que faz com que elas tenham mais tempo para se ali-
nharem melhor devido aos ventos mais calmos no caminho. Ou seja, 
tendem a formar mares mais alinhados e perfeitos. 
Essa ação dos ventos e tempestades geram padrões de ondas de 
Tamanho (Altura), Direção e Período definidos. 
Esses são os três fatores mais importantes da ondulação que 
iremos analisar nas previsões de ondas para o nosso surf. Então, partiu 
falar sobre eles!
O Tamanho da ondulação, ou Altura da onda, é a distância da Base 
ou Cavado da onda até a sua crista. 
Esse tamanho é geralmente mostrado nos gráficos de previsão de 
onda em metros (m) ou em pés (ft) mas eles não indicam o tamanho da 
onda na praia!
a) Tamanho ou Altura
05
ALTURA DA ONDA CRIST A
CAVADO
--- PÁGINA 6 ---
06
ALTURA
TOTAL
PERÍODO
DIREÇÃOALTURA DO
SWELL
PRIMÁRIO
A Altura total das ondas é a Altura da ondulação quando unimos os 
efeitos dos Swell Primário, Secundário e Terciários, se houver. Mas pode 
ficar tranquilo, vamos falar sobre eles mais tarde.
No caso da figura acima, nós vemos que a Altura total pode variar 
de 1m até 1,5m. Ela representa a Altura Significativa das ondas, ou a 
média do terço superior de todas as ondas presentes.
Hahaha, não se assuste! De maneira bem simples, é como se você 
pegasse a leitura de 300 ondas por um período de tempo e para calcular 
a média do terço superior, você vai pegar os 1/3 maiores dos 300, ou 
seja, as 100 maiores ondas dessas 300 que você mediu, e você vai tirar 
a média dessas 100 maiores ondas.
Porém, o importante aqui é saber que esse valor que encontramos 
nas previsões é uma média! Ou seja, podem existir ondas durante o seu 
surf que são maiores ou menores do que as que você previu pelos grá-
ficos.
O tamanho das ondas na praia que surfamos tem relação com o 
tamanho das ondas que vemos nas previsões, mas ele sofre diversas 
influências como: Período, vento, formação do fundo, obstáculos natu -
rais, desenho da costa, maré, interferência entre Swells etc. 
“É O QUE MANO??”
https://www.magicseaweed.com
--- PÁGINA 7 ---
O que na verdade vemos nos sites de previsão de ondas é um com-
pilado de informações de sistemas de previsão de ondas, cujos mode -
los matemáticos são alimentados com informações de boias oceâni -
cas, satélites, estações atmosféricas e outros. Esse compilado é orga -
nizado e mostrado de maneira amigável para você nas plataformas dos 
sites.
Portanto, o que vemos muitas vezes nos sites é uma previsão ma-
temática do tamanho, direção e período das ondas que chegarão na 
costa. Muitos acham que o que está no site é de fato a leitura das boias 
em alto mar, mas isso não é verdade!
Inclusive, as previsões de ondas para o litoral do Brasil são muito 
mais estatísticas do que de fato por medição de boias. Podemos perce -
ber isso quando vemos o número de boias oceânicas ativas (em amare-
lo) no litoral brasileiro, mostrado na imagem abaixo.
O que na verdade vemos nos sites de previsão de ondas é um com-
pilado de informações de sistemas de previsão de ondas, cujos mode -
los matemáticos são alimentados com informações de boias oceâni -
cas, satélites, estações atmosféricas e outros. Esse compilado é orga -
nizado e mostrado de maneira amigável para você nas plataformas dos 
sites.
Portanto, o que vemos muitas vezes nos sites é uma previsão ma-
temática do tamanho, direção e período das ondas que chegarão na 
costa. Muitos acham que o que está no site é de fato a leitura das boias 
em alto mar, mas isso não é verdade!
Inclusive, as previsões de ondas para o litoral do Brasil são muito 
mais estatísticas do que de fato por medição de boias. Podemos perce -
ber isso quando vemos o número de boias oceânicas ativas (em amare-
lo) no litoral brasileiro, mostrado na imagem abaixo.
Isso nos mostra que as previsões de ondas para o nosso querido 
Brasil são criadas a partir de poucos dados de sua costa, sendo muito 
pautadas em modelos matemáticos de aproximação com base nessas 
poucas informações e de informações de outras boias espalhadas pelo 
mundo.
07
https:/ /www .ndbc.noaa.gov/
--- PÁGINA 8 ---
SE 155º
08
A Direção da ondulação é a definida pela origem relativa de onde as 
ondas estão vindo. Complicado? Fica tranquilo, eu vou explicar melhor.
Ondas andam uma atrás da outra, como se fossem um trem, e elas 
andam em formato de Arcos, como mostrei na figura lá em cima 
quando falamos sobre como elas são geradas. Esses Arcos se abrem 
tanto até chegarem no nosso litoral que, ao chegarem, parece que elas 
estão praticamente retas. 
E na prática você pode considerar isso sim.
A direção dessa ondulação é como se fosse a direção que aponta 
do centro desses arcos, onde elas foram originadas, até a praia aonde 
você está surfando. 
Na prática, como os arcos são gigantescos, a ondulação vem como 
se fosse um comboio de retas, então para definir a Direção da ondula-
ção precisamos apenas pegar uma seta perpendicular as ondas, apon-
tar para a praia e pronto, essa é a Direção delas.
b) Direção
--- PÁGINA 9 ---
09
Nos sites de previsão de onda, em geral, a Direção é mostrada por 
uma seta e uma medida em graus. A seta indica para onde a ondulação 
está indo e a medida em graus é uma convenção para tornar a direção 
da ondulação um número que seja lido facilmente pelo computador ou 
por pessoas que preferem números.
Nos sites de previsão de onda, quando falamos que vemos uma 
ondulação, ou Swell, de sudeste (SE), isso quer dizer que a ondulação 
vem do Sudeste e segue para o noroeste! 
Quando falamos uma ondulação, ou Swell, de Leste, isso quer dizer 
que ela vem do Leste e está caminhando para o Oeste! Sua Direção é de 
onda ela vem e não para onde vai!
Assim como a direção, o valor em graus é também determinado de 
aonde a onda vem, como se você pegasse a medida em graus do início 
da seta na figura abaixo.
Ao chegar mais próximas da costa, a Direção da ondulação pode 
mudar se encontrar obstáculos naturais, como ilhas ou formações em 
L, mas isso a gente vai falar mais tarde, beleza? 
L - 90º (E)O - 270º (W)
N - 0º
S - 180º
SE 155º
--- PÁGINA 10 ---
10
O Período da ondulação é o tempo em segundos que leva para duas 
cristas de onda passarem por você quando está sentado no Outside es -
perando a boa. 
O Período é diretamente proporcional a Velocidade da onda. Por 
consequência, a Energia da onda também é proporcional ao Período da 
onda. 
A Energia é uma fórmula matemática que não convém colocar 
aqui, mas o importante é saber que ela é proporcional ao Período (ou 
Velocidade) e ao Tamanho da onda, quanto maior cada um desses dois 
fatores, maior será a Energia da onda.
Ou seja, quanto maior o Período, maior a Velocidade e Energia da 
onda. Quanto maior é a Energia, maior será a massa d’água que a onda 
será capaz de levantar ao passar por um ponto. Exato, apenas levantar, 
pois a onda não transporta massa, apenas energia.
c) Período
PERÍODO
VELOCIDADE
Vol 1 Vol 2 > Vol 1
Vol 2
VELOCIDADE
2m
2m
--- PÁGINA 11 ---
E o que isso significa para o nosso surf? MUITO!
Quanto mais Energia a onda tiver, maior será a pressão e velocida -
de que ela irá te entregar quando você estiver surfando nela.
Inclusive, na última sessão deste manual você vai entender como 
que o Período das ondas afeta diretamente o Tamanho das ondas 
quando elas quebram na praia. Isso tem profunda relação com como 
Fundo da Bancada (Fundo do Pico) afeta a onda.
Além disso, Períodos maiores tentem a deixar as ondas com uma 
Formação melhor e mais perfeitas para serem surfadas!
Chamamos de Formação a forma geral da onda, se é regular ou 
irregular. 
Quando dizemos que a Formação está boa, ou regular, significa que 
as ondas estão vindo de forma regular, quebrando em um local com 
uma certa constância e a parede da onda é lisinha quando você está 
surfando nela.
Quando falamos que a Formação está ruim, ou irregular, significa 
que a onda não está quebrando em um local muito definido, ela vem 
meio bagunçada e cheio de “bumps” na parede, sua prancha fica baten-
do muito quando você surfa uma onda com essa formação.
O Período que está representado nos sites de previsão de ondas é 
o que chamamos de Período de Pico, que representa o Período Médio 
das ondas com maior energia no mar.
“ Aliás Lucas, o que são as séries?”
Falamos aqui que as ondas são geradas em alto mar e elas cami-
nham como se fossem comboios de ondas, certo?
11
--- PÁGINA 12 ---
Falamos aqui que as ondas são geradas em alto mar e elas cami-
nham como se fossem comboios de ondas, certo?
O que acontece é que no caminho elas vão se unindo com outras 
Vagas ou Swells Secundários que criam um padrão que chamamos de 
Padrão de Interferência.
Eu explico melhor sobre esses padrões e explico de maneira bem 
simples porque existem as séries em um material bem completo que 
escrevi. Nele eu não só falo desse assunto, como também de outros as -
suntos relacionados ao surf, como tipos de manobras, técnicas de ma-
nobras, como cuidar de sua prancha, técnicas de drop e muito mais.
Esse material está no livro digital que escrevi e chamado Surf Para 
Leigos. Basta clicar no link aqui embaixo.
Os ventos são muito importantes para o surf, não só por eles 
darem origem aos nossos queridos Swells, como também contribuem 
em muito na qualidade da Formação das ondas quando elas quebram 
na praia. 
Em relação ao vento, vamos analisar ele em três aspectos: Intensi-
dade, Direção e Rajadas.
12
ACESSAR O LIVRO DIGIT AL
SURF PARA LEIGOS
2. VENTO
--- PÁGINA 13 ---
13
A Intensidade do vento é basicamente a medida de velocidade do 
vento. 
É medida muitas vezes em nós (1 nó = 1,852 Km/h) ou as vezes em 
km/h, mas recomendo que você se acostume com a nomenclatura em 
nós, pois em geral ela aparece mais constantemente em sites de previ-
são de onda.
Para o surf, a Intensidade interfere muito na Formação das ondas, 
ventos muito fortes podem acabar deixando a onda mexida, cheia de 
“bumps” ou pode deixar a onda alinhada e lisinha.
Em geral, para o surf, costuma-se falar que ventos até 10nós são 
amenos e ideais para o surf. Acima disso, pode dificultar um pouco a 
caída, mesmo tendo uma Direção favorável.
Com Intensidades bem baixas (1,2 até 3 nós) independente da Dire-
ção do vento, você pode encontrar uma condição bem lisinha (ou glassy 
como chamam os gringos).
a) Intensidade
https:/ /www .ndbc.noaa.gov/
--- PÁGINA 14 ---
https:/ /www .ndbc.noaa.gov/
A Direção do vento tem o mesmo padrão da Direção de ondulação 
e segue as mesmas regras que eu te expliquei anteriormente.
Para o surf o melhor vento é o que chamamos de vento Terral, 
vento esse que vai da terra para o mar. Esse vento vai de encontro as 
ondas e molda elas de maneira a deixá-las mais lisas, perfeitas e um 
pouco mais tubulares.
b) Direção
TERRAL
14
--- PÁGINA 15 ---
15
MARAL
O contrário do Terral é o Maral, que é o pior tipo de vento no surf. 
Esse vento pega a onda de costas e faz algumas partes da onda que-
brar primeiro, quando elas não deveriam quebrar, isso faz com que a 
onda perca força e Energia e deixe o mar fraco e cheio de “bumps”.
Alguns surfistas também chamam de “Ladal” o nome para o vento 
que vem de lado para a onda, mais ou menos perpendicular a ela, o que 
as vezes é bom e as vezes é ruim, depende se você está surfando a 
onda no sentido do vento ou contra ele.
Há vezes que o Maral, quando bem fraco, pode ajudar dando aquele 
empurrãozinho para entrar mais fácil nas ondas. Alguns surfistas 
avançados até preferem pegar dias assim, pois fica mais fácil de 
mandar aéreos, pois o Maral ajuda a deixar a prancha grudada no pé 
dele durante o voo. 
--- PÁGINA 16 ---
16
O Terral também pode ser ruim quando forte demais, ele vai difi-
cultar bastante sua entrada na onda, empurrando o bico da sua prancha 
para cima e te impedindo de conseguir ganhar velocidade o suficiente 
para entrar na onda.
Mas quando as ondas estão mais tubulares e o terral sopra com 
mais Intensidade, pode rolar altos tubos e o Terral ajuda a segurar as 
ondas para elas quebrarem um pouco mais devagar.
Mas, você pode adotar como regra básica do surf o seguinte: Surf 
é melhor com pouco vento! E se for de Terral, melhor ainda!
As Rajadas são como se fossem as Séries (As ondas maiores que 
do nada aparecem no horizonte) dos ventos. Elas vêm de vez em 
quando e tem uma Intensidade maior do que a do vento predominante 
no local. 
Elas possuem a mesma Direção do vento estabelecido no local e 
dura alguns segundos ou, no máximo, alguns poucos minutos. 
Geralmente as Rajadas são apresentadas juntas com o vento e 
com a mesma nomenclatura/indicativo.
c) Rajadas
https:/ /www .ndbc.noaa.gov/
--- PÁGINA 17 ---
https://www.magicseaweed.com
17
3. MARÉ
A Maré é a medida da altura relativa, em metros, do nível d’água no 
local em determinado momento em relação a uma medida referência 
pré-estabelecida como a média de todas as Marés registradas naquele 
local, a Maré 0m. Ou seja, podemos ter Marés negativas! Isso só vai sig-
nificar que ela está abaixo da referência.
Chamamos basicamente a Maré de: Prea-mar (maré alta), Maré Va-
zante (meia maré descendo), Baixa-mar (maré baixa) e Maré Enchente 
(meia maré subindo). 
As Marés são causadas pela ação gravitacional da Lua e do Sol na 
massa d’água em volta da terra. Não entrarei muito em detalhes aqui 
sobre isso, porque isso seria mais como curiosidade e não faria muita 
diferença para sua leitura dos gráficos, mas tem um pequeno detalhe 
importante sobre isso que vou comentar em breve.
a) Variação

--- PÁGINA 18 ---
18
O fato é que o importante para você saber aqui é: As variações das 
Marés são diferentes em cada local!
Por exemplo: No Rio de Janeiro, onde eu moro, a Altura da Maré (va-
riação entre Prea-mar e Baixa-mar) não varia muito além de 1m.  Já em 
Fortaleza, na cidade da minha mãe lá no Nordeste, a Maré pode chegar 
a variar até 3 metros no verão na lua cheia!
Tem locais, como no Maranhão e Belém, onde a Altura da Maré 
pode chegar a 9 metros!!
Em alguns locais particulares no Brasil, nas regiões do Nordeste 
por exemplo, a Maré varia tanto que o que dita se haverá ondas ou não 
é mais a Maré do que a ondulação em si. 
Portanto, se você mora em algum local onde a maré varie muito 
(2m ou mais), eu aconselho a você a ficar super ligado na Maré e na 
Lua! Nesses locais em geral rola mais ondas quando a variação da Maré 
é maior, o que ocorre nas luas cheias e novas.
Quando falamos de Maré não há muita regra, é mais avaliar as 
tábuas de maré e ir observando como seu pico se comporta, e com o 
tempo você vai ver o que funciona melhor. Mas em geral, Maré alta 
deixa as ondas mais cheias e Maré baixa deixa as ondas mais tubula-
res, mas isso também dependerá da formação do fundo, claro.
Uma última observação sobre a Maré é que, igual as ondas com as 
séries e os ventos com as rajadas, a Maré também possui suas 
“séries”. O valor absoluto da variação (o quanto ela sobe e desce) varia 
ao longo do tempo, tem períodos que ela tem pouca variação (Marés de 
Quadratura) e períodos em que ela tem grande variação (Marés de Sizí-
gia). 
--- PÁGINA 19 ---
https://www.magicseaweed.com
4. GEOGRAFIA DE PICO
19
O período de tempo, em horas, entre uma Prea-mar e Baixa-mar 
nós chamamos de Intervalo entre marés ou Período entre marés.
A Geografia do Pico será importante quando formos relacionar sua 
praia com a Direção de vento e ondulação nos sites de previsão de 
ondas para prevermos se teremos boas ondas ou não, se Terral ou não.
Há Marés com intervalos de 6h (Rio de Janerio), marés semidiurnas 
(12h) e marés diurnas (24h) e mistas (6h com variação de Altura), mas 
na grande parte das vezes essas variações podem ser um pouco irregu -
lares, mas seguem mais ou menos um desses três padrões.
Esses Intervalos podem variar de região para região. Isso você pode 
verificar em tábuas de maré da Marinha ou de sites de previsão de 
onda que possuam essa informação.
b) Intervalo entre Marés

--- PÁGINA 20 ---
20
Vamos falar de dois aspectos básicos: Localização e Orientação.
Basicamente a Localização do Pico é obtida no Google Maps, para 
sabermos onde ele se encontra e qual a variação de Maré do local. 
Nesse passo você já vai saber identificar a tábua de Marés do seu 
pico e saber como a Maré funciona ali. 
Muito importante perguntar para os locais e acompanhar o com-
portamento do pico ao longo do tempo com a variação das Marés, para 
você identificar quando ocorre as Marés favoráveis ao pico.
A Orientação do Pico também pode ser vista no próprio Google 
Maps e comparando com a Rosa dos Ventos. O que é importante aqui na 
orientação é verificar as direções favoráveis de ondulação e vento. 
Sempre buscando ondulações que entrem bem no pico e ventos 
amenos que peguem o pico de Terral.
Vamos pegar como exemplo a Praia da Macumba no Rio de Janeiro
a) Localização do Pico
b) Orientação do Pico

--- PÁGINA 21 ---
21
Então você irá verificar quais as janelas de ventos favoráveis e a 
janela de ondulações favoráveis para o seu pico.
Com essas informações, você será capaz de prever se a previsão 
na noite anterior indica ventos e ondulações favoráveis ou não.
Existem 5 fatores que mais afetam o Tamanho e Formação das 
ondas quando elas chegam na sua praia. São eles:
Um aspecto importante sobre o fundo que afeta muito as ondas 
que quebram na praia é a inclinação do fundo. A inclinação do fundo 
interfere diretamente na Formação e Tamanho com que as ondas que-
bram no pico. 
Quando uma onda vem se aproximando da costa, ela estava em um 
ambiente que chamamos de águas profundas e começa a interagir 
com uma região que chamamos de águas rasas.
Quando a onda começa a interagir com as águas rasas, um efeito 
hidrodinâmico ocorre, efeito esse que não irei entrar em muitos deta-
lhes aqui. O fato é que esse efeito de fundo gera uma desaceleração na 
porção da onda que está na região de profundidade mais baixa, é como 
se a onda “sentisse” o fundo e desacelerasse.
4. OS 5 FA TORES QUE 
INFLUENCIAM O T AMANHO
E FORMAÇÃO DAS ONDAS 
NA PRAIA
a) Intensidade
--- PÁGINA 22 ---
22
Esse efeito faz com que a onda jogue água para cima, o que au-
menta o tamanho da onda e diminui o seu Comprimento de Onda. A 
onda “levanta”.
A porção de cima da onda, por inércia, continua com uma velocida -
de maior do que o resto da onda toda, porque ela sente menos o efeito 
do fundo que as porções mais próximas a base da onda, e então a onda 
quebra!
Quando temos um fundo menos íngreme, a diferença de velocidade 
entre a porção da frente e de atrás da onda é pequena, o que faz a onda 
“levantar” menos e quebrar de forma mais suave, formando uma onda 
mais cheia e fácil de surfar.
Quando o fundo é mais íngreme, a diferença de velocidade entre a 
porção da frente e de trás da onda é maior, o que faz a onda “levantar” 
de forma mais abrupta e quebrar de forma mais agressiva, formando 
uma onda mais tubular e rápida para surfar.
Outro aspecto do fundo importante é o tipo de fundo. Nós temos 
basicamente 3 tipos de fundos: Os Beach Breaks, Point Breaks e Reef 
Breaks.
V V V V V V V
--- PÁGINA 23 ---
Os Beach Breaks são os que encontramos em maior parte na costa 
brasileira, fundos formados por areia.
Esses fundos de areia, em sua maioria, são muito suscetíveis as 
ondas e as correntes marinhas, por isso eles sempre estão em cons-
tante mudança. Em um dia você pode ter uma previsão de ondas per-
feita e dar altas ondas e uma semana depois, por exemplo, a previsão 
pode se repetir e quando você chega na praia o mar está muito diferen-
te do que você surfou antes.
Existem praias com areias mais finas e com areias mais grossas, 
com mais correntes e menos correntes, esses fatores ditam se o fundo 
será um Beach Break mais constante ou não. Essa constância também 
dependerá do tipo e densidade do grão de areia.
Somente com um tempo de observação você irá saber se o fundo 
da sua praia tem um tipo de formação de areia mais constante ou 
muito variável, isso claro se você surfar em picos de areia.
Se você não entende muito de correntes e correntezas, eu escrevi 
um material que fala tudo o que você precisa saber sobre elas para 
você saber aonde entrar no mar para chegar no outside mais facilmen-
te e surfar com segurança e tranquilidade. 
23
--- PÁGINA 24 ---
Esse material está no livro digital que escrevi e chamado Surf Para 
Leigos. Basta clicar no link aqui embaixo.
O outro tipo de fundo é o Point Break que são os famosos fundos 
de pedra. Existem vários tipos de Point Breaks, desde pedras afiadas 
como em Punta Roca e El Salvador ou redondas como em Sunzal, 
também em El Slavador. 
Os fundos de pedra são bem constantes, dificilmente você observa 
mudança de formação no fundo por causa de correnteza, a não ser que 
o mar fique GIGANTE e isso não ser comum no local. Mas em geral, 
mesmo com um mar super power os fundos de pedra se mantem.
Os Point Breaks costumam ter períodos de Marés específicos para 
que eles funcionem, o lance quando você for surfar em um pico desse 
é prestar atenção em qual Maré o pico funciona e, ao chegar na praia, 
observar por onde os locais estão entrando, pois neles também há 
canais bem específicos para você entrar mais facilmente.
24
ACESSAR O LIVRO DIGIT AL
SURF PARA LEIGOS
--- PÁGINA 25 ---
25
Há também mistura de fundos como fundos com pedra e areia, 
como na Cacimba do Padre em Noronha. Quando o mar fica um pouco 
maior, a laje de pedra fica exposta e o fundo passa de um Beach Break 
para um Point Break com laje de pedra e areia. Por isso a Cacimba 
segura os big swells que entram em Noronha, graças a essa laje.
Point Breaks podem gerar tanto ondas tubulares como ondas 
cheias, isso dependerá de sua Inclinação e da Maré no local. Isso só 
temos como saber conhecendo o pico.
Os Point Breaks, por serem tão constantes, costumam proporcio-
nar ondas perfeitas e que abrem por longas distancias. Normalmente 
são locais onde o período dos Swells é um pouco maior e proporcionam 
ondas com mais pressão e mais perfeitas.
Esse é um dos motivos de nós, brasileiros, gostarmos tanto de 
viajar para fora do país para surfar ondas gringas. Não só pela viagem 
em si e surfar uma onda nova, mas também o fato de pegar ondas em 
fundos de pedra ou fundos de coral, os famosos Reef Breaks.
--- PÁGINA 26 ---
26
Reef Breaks são os famosos e cortantes fundos de coral, nele o 
fundo do pico é literalmente vivo. As pedras de um fundo de pedra têm 
uma pequena possibilidade de se mexerem, agora os fundos de coral 
são adaptados para as condições de mar severas e correntes fortes, 
tornando esse tipo de pico o mais constante de todos. 
Podem gerar ondas tubulares e cheias, mas as mais famosas 
ondas de Reef Breaks são as super tubulares como Pipeline (Havai), 
Uluwatu (Indonésia) e Teahupoo (Taiti). 
O que foi dito, em relação a Marés e entrada no mar para os Point 
Breaks, também é valido para os Reef Breaks. Se for preciso, leia nova-
mente! Hahaha!
Com os conhecimentos que você adquiriu nesse material, agora 
fica simples visualizar porque o período influencia tanto no tamanho 
das ondas ao chegarem na praia. Vamos comparar duas ondas de 
mesmo tamanho e períodos diferentes.
Quando elas começam a sentir o fundo, a onda com maior período 
tem mais massa d’água para “levantar” do que a com menor período, o 
que faz com que a onda de maior período fique maior ao sentir o fundo.
b) Período
1m
10s
1,2m
1m
14s
1,5m
--- PÁGINA 27 ---
27
Ou seja, quanto maior o período, maior será a Energia, Tamanho e 
qualidade da onda que irá quebrar na praia.
Eu chamo aqui de obstáculos naturais: Ilhas, Rochas, Pequenas Pe-
nínsulas etc.
Eu digo isso porque eles têm um grande efeito no tamanho das 
ondas que chegam na costa. Vamos ver o exemplo abaixo da zona sul 
do Rio de Janeiro, em Ipanema.
Podemos ver que na região na frente das ilhas as ondas perdem 
muita força, se você observar na figura. Na praia mais a esquerda (São 
Conrado) o gráfico mostra uma ondulação com mais de 1m de Altura 
enquanto na região de Ipanema, vemos uma ondulação chegando com 
um pouco mais de 0,5m. 
Essas ilhas fazem um papel de bloqueadores, quando a onda passa 
por alí, ela dissipa sua Energia batendo contra as ilhas, e quando a on-
dulação passa, todo o resto da onda tem que “compensar” a parte da 
onda que foi bloqueada, então ela perde força.
E conseguimos perceber pelas cores, que o efeito das ilhas não se 
restringe apenas a Ipanema, também podem geram efeitos em São 
Conrado. 
c) Obstáculos Naturais

--- PÁGINA 28 ---
28
Esses obstáculos podem ser prejudiciais ao seu surf, como nesse 
caso, ou benéficos como por exemplo no caso de um dia de mar muito 
grande, suficiente para fazer você não conseguir cair em uma praia 
mais aberta, como em São Conrado, mas conseguir cair em um local 
com proteção de ilhas, como em Ipanema, pois lá estará menor e mais 
surfável.
Esse efeito de redistribuição da Energia para recompor a onda 
quando passa por um obstáculo se chama Dispersão mas não entrare-
mos em detalhes aqui para não fugirmos do foco principal, você saber 
ler a previsão das ondas!
Alguns desenhos da costa podem influenciar muito no Tamanho 
das ondas ao chegarem nas praias. Vemos que, por exemplo, quando 
temos um Desenho de Costa em “L ”, como no caso das praias da Arma-
ção e da Joaquina.
Nesse caso, com uma ondulação vindo de Sul (S 180°), vemos que 
o Tamanho da ondulação que vai atingir a praia da Armação é bem 
menor do que a que vai atingir a praia da Joaquina. 
d) Desenho da Costa

--- PÁGINA 29 ---
29
Essa espécie de “L ” não impede de ter ondas na praia protegida, 
elas serão menores.
O que pode ser bom em dias de mar gigante, porque você vai saber 
procurar cantos assim para surfar ondas mais surfáveis nesse dia.
Outros formatos de costa que influenciam bastante são os forma -
tos em “C” e “V”. 
Geralmente costas em C tendem a diminuir o tamanho da ondula-
ção, pois ela entra na enseada do local por uma passagem menor do 
que a largura da praia, e ocorre o efeito da Dispersão novamente.
Podemos ver que a praia de Copacabana, no Rio de Janeiro, sofre 
esse efeito, de maneira bem branda. 
A formação em V tende e aumentar o Tamanho das ondas que 
quebram na praia, pois uma onda cuja largura é maior que a praia entra 
na sua enseada e é espremida, concentrando sua energia em uma lar-
gura menor, aumentando assim seu tamanho.  Como no caso da 
famosa Prainha, conhecida por sempre ter alguma coisa, mesmo 
quando o resto está flat. Será por quê?

--- PÁGINA 30 ---
30
Essa espécie de “L ” não impede de ter ondas na praia protegida, 
elas serão menores.
O que pode ser bom em dias de mar gigante, porque você vai saber 
procurar cantos assim para surfar ondas mais surfáveis nesse dia.
Outros formatos de costa que influenciam bastante são os forma -
tos em “C” e “V”. 
Geralmente costas em C tendem a diminuir o tamanho da ondula-
ção, pois ela entra na enseada do local por uma passagem menor do 
que a largura da praia, e ocorre o efeito da Dispersão novamente.
O que muitos não compreendem é o que diachos são esses Swells 
Secundários e Terciários que alguns sites de previsão de ondas forne -
cem. Mas pode acalmar o coração, que você vai entender tudo aqui e 
agora.
e) Interferência entre Swells: 
Secundários e Terciários 
--- PÁGINA 31 ---
https://www.magicseaweed.com
31
Portanto teremos dois Swells formados, só que um de maior Ener-
gia e outro de menor Energia. O de maior de Energia chamamos de 
Swell Primário ou apenas o Swell. O Swell de menor Energia chamamos 
de Swell Secundário.
Podem existir Swell Primário com Tamanho menor do que um 
Swell Secundário, pois o que importa aqui é a quantidade de Energia da 
onda. Nesse caso, o Swell Primário deve ter um período bem maior do 
que o Secundário. 

--- PÁGINA 32 ---
   Encontre seu Pico no Maps;
   Identifique a Janela de Ventos Terral;
   Identifique a Janela de Ondulação Favoráveis;
   Identifique a Maré Adequada Para o Pico;
      Verifique na Previsão qual horário do dia o 
Vento e a Ondulação  Possuem Intensidades 
Adequadas e Direções Dentro das Janelas de 
Vento e Ondulação que você identificou.
01_
02_
03_
04_
05_
O passo a passo eu vou mostrar para você no vídeo, mostrando a 
tela do meu computador, onde eu vou te revelar como faço para ver 
as previsões das ondas e os sites que eu mais utilizo. O resumo do 
passo a passo é o seguinte:
5. O PASSO A PASSO
32
--- PÁGINA 33 ---
/gid00193/gid00043/gid00028/gid00043/gid00042/gid00031/gid00032/gid00046/gid00048/gid00045/gid00033/gid00036/gid00046/gid00047/gid00028
/gid00197/gid00043/gid00028/gid00043/gid00042/gid00031/gid00032/gid00046/gid00048/gid00045/gid00033/gid00036/gid00046/gid00047/gid00028