
--- PÁGINA 1 ---
MARCELA THULLER SOTTILE 
RUY ARAÚJO RODRIGUES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SURF: 
cultura, estilo de vida e tendências de mercado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ubatuba 
2010
--- PÁGINA 2 ---
MARCELA THULLER SOTTILE 
RUY ARAÚJO RODRIGUES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SURF: 
cultura, estilo de vida e tendências de mercado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trabalho de Conclusão de Curso, 
apresentado ao Departamento de Educação 
Física da Universidade de Taubaté, como 
parte dos requisitos para colação de grau no 
curso de licenciatura em Educação Física. 
 
Orientador: Prof. Ms. Cláudio Teixeira Brasão 
 
 
 
 
 
Ubatuba 
2010 
--- PÁGINA 3 ---
Marcela Thuller Sottile 
Ruy Araújo Rodrigues 
SURF: cultura, estilo de vida e tendências de mercado 
 
 
UNIVERSIDADE DE TAUBATÉ, UBATUBA, SP 
 
 
Data: 06 de novembro de 2010 
Resultado: Aprovado 
 
 
 
BANCA EXAMINADORA 
 
Prof. Ms. Enrique Osvaldo Cimaschi Neto 
 
Prof. Esp. Tiago César Balio 
 
Prof. Ms. Cláudio Teixeira Brasão 
 
--- PÁGINA 4 ---
AGRADECIMENTOS 
 
Ao Prof. Ms. Claudio Teixeira Brasão, pela amizade que nos ofereceu durante a convivência 
acadêmica e pela atenção durante toda produção do trabalho. 
 
Aos amigos e grandes profissionais, Paulo Issa, Alexadre Zeni, Alejo Muniz e Rogério 
Barçante, pelos depoimentos e por toda atenção que nos foi oferecida. 
 
Aos amigos e familiares que apoiaram e incentivaram nossa busca por conhecimento. 
 
 
--- PÁGINA 5 ---
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Seria muita pretensão tentar traduzir em 
algumas páginas toda a história de uma 
prática milenar que se espalhou pelo 
mundo, o sentimento puro e singular de 
uma pessoa que desce uma onda ou 
ainda prever o futuro inc erto e promissor 
de uma modalidade. A idéia deste 
trabalho é simplesmente tentar situar os 
leitores de algo muito especial e complexo 
para traduzir em palavras. Quem surfa 
sabe do que estou falando e para quem 
nunca surfou que sirva como um estímulo 
envolvente e motivador.” 
Marcela Sottile e Ruy Araújo, 2010 
 
--- PÁGINA 6 ---
RESUMO 
 
O surf é uma atividade que há tempos fascina o homem, começou nas remotas ilhas 
do Oceano Pacífico e se espalhou com o passar das décadas, ganhando adeptos e 
se tornando uma das modalidades ma is praticadas no mundo. No surgimento no 
Hawaii o surf era um ritual considerado nobre e durante sua trajetória até os dias de 
hoje a modalidade passou por diversas fases. Popularização, liberdade, preconceito 
e adoração envolveram a evolução do surf que s e fortaleceu como modalidade 
esportiva e estilo de vida de diferentes perfis de indivíduos ao redor do mundo. A 
modalidade que influenciou intimamente seus praticantes deu origem a uma forte 
indústria que hoje movimenta cerca de US$ 7.8 bilhões por ano alé m de ditar 
tendências tecnológicas e sociais. Por meio  de uma ampla revis ão bibliográfica o 
estudo busca traçar um panorama das questões que envolvem o contexto histórico e 
cultural do surf, o perfil sociológico e o estilo de vida dos praticantes e as tend ências 
do merc ado que a modalidade deu origem. Finalizamos o presente estudo 
relacionando todos os temas apresentados destacando a interdependência que 
possuem entre si. 
 
Palavras-chave: surfista, história, cultura, preconceito, profissionalismo, indústria  
surfwear. 
--- PÁGINA 7 ---
ABSTRACT 
SURF: CULTURE, LIFESTYLE AND MARKET TRENDS 
 
Surfing is an activity that is fascinating men since it began in the remote Pacific‟s 
islands and spread over the decades, gaining fans becoming one of most practiced 
sport in the world. When it appeared in Hawaii, surfing was a ritual considered noble 
and during its trajectory until today the sport has gone several phases. 
Popularization, freedom, prejudice and worship, involved the evolution of surfing that 
was strengthened as a sport and li fe style of distinct individuals‟ profile around the 
world. The sport mode that intimately influenced its practitioners has given rise to a 
strong industry that now is a business of US$ 7.8 Billion per year, besides generating 
technological and social tendencies. Through a broad bibliographic review, this study 
search to trace an overview of issues surrounding the historical and cultural context 
of surfing, the riders‟ anthropological profile, his life style and the market trends that 
surfing gave rise.  We end this study listing all the issues presented highlighting the 
interdependence that have between them. 
 
Key words: surfer, history, culture, prejudice, professionalism, surfwear industry. 
 
--- PÁGINA 8 ---
8 
SUMÁRIO 
1 INTRODUÇÃO ..................................................................................................... 11 
1.1 Objetivo ......................................................................................................... 13 
2 CULTURA ............................................................................................................ 13 
2.1 O surgimento do surf ..................................................................................... 14 
2.2 Surf: um presente do Hawaii para o mundo .................................................. 18 
2.3 História do surf no Brasil ............................................................................... 24 
2.3.1 O pioneiro: Osmar Gonçalves ................................................................ 24 
2.3.2 O surf no Rio de Janeiro ........................................................................ 27 
2.4 Instrumentos de divulgação da cultura .......................................................... 28 
2.4.1 O surf no cinema .................................................................................... 29 
2.4.2 A surf music ........................................................................................... 34 
3 ESTILO DE VIDA ................................................................................................. 37 
3.1 Surfista: do preconceito à adoração .............................................................. 41 
3.2 O surfista profissional .................................................................................... 47 
3.3 Os surfistas de alma: surf como lazer na sociedade ..................................... 51 
3.4 Surf: ferramenta de superação e inclusão .................................................... 54 
4 TENDÊNCIAS DE MERCADO ............................................................................. 59 
4.1 O início da indústria do surf ........................................................................... 60 
4.2 A evolução das pranchas .............................................................................. 65 
4.3 A história dos boardshorts............................................................................. 68 
4.3.1 Objeto de desejo .................................................................................... 71 
4.3.2 Os Black Trunks ........................................ Erro! Indicador não definido. 
4.4 A história das camisetas ............................................................................... 73 
4.4.1 Aloha shirt – camisas havaianas ............................................................ 75 
4.5 A história da roupa de borracha .................................................................... 77 
4.6 O mercado surfwear no Brasil ....................................................................... 82 
4.7 Eventos de surf ............................................................................................. 84 
4.8 Tendências e futuro do surf ........................................................................... 89 
4.8.1 O vercado virtual .................................................................................... 90 
4.8.2 Produtos ................................................................................................. 92 
4.8.3 Em busca da onda perfeita... ................................................................. 97 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................... 101 
REFERÊNCIAS 107 
--- PÁGINA 9 ---
9 
LISTA DE FIGURAS 
 
Figura 1 – Caballos de totora. 
Figura 2 – Surfistas em Waikiki, 1890. 
Figura 3 – Surfista George Freeth. 
Figura 4 – O surfista Duke Paoa Kahinu Makoe Kahanamoku. 
Figura 5 – Duke em Sans Souci Beach, 1967. 
Figura 6 – Osmar Gonçalves, em Santos, 1938.. 
Figura 7 – Pôster de filmes da década de 60: “ Search For Surf” de Greg Noll e “ Cat 
on a Hot Foam Board” de Bud Browne. 
Figura 8 – Pôster do filme The Endless Summer, de Bruce Brown, 1965 
Figura 9 – O grupo californiano Beach Boys. 
Figura 10 – O estilo de vida do surfista ligado à natureza. 
Figura 11 – Surfistas da década de 60. 
Figura 12 – Manchete de Julho de 1978: blitz policial em praias cariocas. 
Figura 13 – Chamadas das novelas Armação Ilimitada e Três Irmãs. 
Figura 14 – Publicidade utilizando o surf. 
Figura 15 – Capa da primeira revista especializada: Surfe; Phill Edwards na capa da 
Sports Ilustrated. 
Figura 16 – Forma de arte, Esporte ou estilo de vida? 
Figura 17 – A surfista Bethnay Hamilton e o surfista bi amputado Paulo “Pauê”. 
Figura 18 – O surfista Tom Blake, 1939. 
Figura 19 – Dale Velzy com sua revolução. 
Figura 20 – Evolução das pranchas de surf. 
Figura 21 – Logomarca Hang Ten e OP. 
Figura 22 – Boardshorts da década de 70. 
Figura 23 – T-Shirts. 
Figura 24 – Aloha shirts. 
Figura 25 – Jack O‟neil e seus wetsuits. 
Figura 26 – Wetsuit Synchro da Quiksilver. 
Figura 27 – O surf e suas influências na moda. 
Figura 28 – Pôster do primeiro campeonato paulista de surf, 1967. 
Figura 29 – Festival de Surf Saquarema década de 70. 
Figura 30 – Palanque do Hurley Pro 2010, Trestles. 
--- PÁGINA 10 ---
10 
Figura 31 – Mercado virtual invade o surf.  
Figura 32 – Anúncio da bermuda Phantom: evolução em boardshort. 
Figura 33 – Anúncio do wetsuit H- Bomb: sistema de aquecimento elétrico. 
Figura 34 – Surfe em piscina de ondas. 
Figura 35 – Ocean Dome, Japão. 
Figura 36 – Câmeras especiais para a transmissão ao vivo em 3D. 
 
--- PÁGINA 11 ---
11 
1 INTRODUÇÃO 
O homem está ligado ao esporte desde o tempo dos primatas, em que a luta 
por território e por alimentos já esboçavam as primeiras atividades físicas. O que 
primeiramente foi praticado como forma de sobrevivência mais adiante se tornou 
forma lazer para os povos antigos. 
As civilizações mais avançadas como os egípcios, os babilônicos, os assírios 
e os hebreus deixaram por meio de estátuas e desenhos o registro de práticas como 
lutas, jogos com bolas, danças e natação, mostrando que o esporte era presente e 
possui certa relevância dentro de seu cotidiano. 
Na Ilíada, poema escrito por Homero na Grécia entre os séculos treze e oito 
a.C. é feito o primeiro relato de uma competição es portiva. O poema descreve essa 
primeira competição com minúcias, as modalidades praticadas, os competidores, os 
conselhos aos atletas, os acidentes ocorridos durante as provas e os vencedores e 
os prêmios dados a cada um deles. 
No Oriente as histórias sobr e as origens das práticas esportivas se 
confundem, porém, sabe -se que algumas modalidades de artes marciais tiveram 
início há aproximadamente cinco mil anos atrás (LUCENA, 2002). 
Entre os esportes praticados há  centenas de anos temos o surf, esporte que 
nasceu nas ilhas da polinésia e foi descoberto por volta do ano de 1768 pelos 
exploradores ingleses. 
O surf é um esporte que há tempos fascina o homem, a arte de deslizar sobre 
as ondas desperta curiosidade, admiração e encantamento, talvez por depender 
fundamentalmente das condições do mar, da força e forma das ondas, das correntes 
marítimas e até do vento e da lua. Essas características capazes de desenvolver nos 
--- PÁGINA 12 ---
12 
surfistas uma integração e cumplicidade com a natureza nos ajudam em parte a 
compreender a mítica deste milenar esporte polinésio (SOTTILE, 2002). 
Aparentemente o surf não é um esporte acessível a todos se comparado a 
outras modalidades como o futebol que pode ser jogado em qualquer tipo de terreno 
e exige habilidades motoras básicas como o correr e o chutar. 
Se, também, analisarmos a quantidade de pessoas que vivem longe das 
zonas litorâneas, nem todas as praias são próprias para o surf, ou ainda levantar a 
dificuldade econômica para a compra de equipamentos específicos, podemos 
imaginar o quanto li mitado deveria ser es sa modalidade. Porém , mesmo com 
algumas dificuldades para sua realização, o esporte que começou nas remotas ilhas 
do Oceano Pacífico e se espalhou pelo mundo ganhando adeptos , tornando-se uma 
das modalidades mais praticadas no mundo. 
O estilo de vida dos surfistas foi popularizado, pessoas de todas as idades 
praticam o surf em diversos lugares do planeta . Existem centenas de competições e 
eventos, e todos os anos são lançados grande quantidade de vídeos e publicações 
sobre a modalidade.  Com a popularização des se esporte surgiu um segmento de 
mercado forte e independente com empresas multinacionais que movimentam 
milhares de dólares todos os anos e atualmente ditam tendências para o segmento 
da moda e da tecnologia do esporte. 
Com base na  expansão do número de praticantes e no desenvolvimento 
mercadológico que o surf apresenta , destacamos a relevância deste estudo que 
busca por meio de uma ampla revisão bibliográfica apresentar alguns temas 
relevantes para a modalidade relacionando os, pod endo então destacar a 
interdependência que possuem.  
--- PÁGINA 13 ---
13 
1.1 OBJETIVO 
Analisar o contexto histórico e cultural no qual o surf se desenvolveu; verificar 
o perfil sociológico do surfista do iní cio do esporte até os dias de hoje destacando 
estilo de vida de difer entes tipos de praticantes; analisar o desenvolvimento 
mercadológico que o surf alcançou identificando as principais tendências para o 
futuro do esporte. 
2 CULTURA 
No Lati m “cultura significa cultivar o solo, cuidar”, este conceito foi 
desenvolvido inicial mente pelo antropólogo inglês Edward Burnett Tylor em 1861 
para designar todo o complexo metabiológico criado pelo homem. 
Segundo Goodnow, Miller e Kissell , 1998 (apud HOTCHKISS & BIDD LE 
2000), as práticas culturais são ações significativas que acontecem r otineiramente 
na vida cotidiana, são amplamente compartilhados pelos membros do grupo, e 
trazem consigo expectativas e normativas sobre como as atividades devem ser 
feitas naquele determinado local. Os dicionários da língua portuguesa definem a 
cultura com o o complexo dos padrões de comportamento, das crenças, das 
instituições e de outros valores espirituais e materiais transmitidos coletivamente e 
característicos de uma sociedade. 
Com base em diversas definições que se completam podemos conceituar 
cultura como as práticas e ações sociais que seguem um padrão determinado no 
espaço. Refere -se a crenças, comportamentos, valores, instituições, regras morais 
que permeiam e identificam uma sociedade, explica e dá sentido à cosmologia 
--- PÁGINA 14 ---
14 
social, é a identidade própri a de um grupo humano em um território e num 
determinado período. 
O surf é um esporte com influências sociais explicitas, pois a modalidade 
comporta padrões e características como vestimentas, vocabulário, regras e valores 
que são específicos deste esporte.  O surf possui uma hist ória que foi considerad a 
como um movimento mundial e, portanto podemos afirmar seu caráter cultural. 
2.1 O SURGIMENTO DO SURF 
Se analisarmos o surf na sua mais pura concepção, ou seja , o ato de deslizar 
sobre as ondas, algumas teoria s de seu surgimento nos levam a África Ocidental, 
outras ainda nos remetem à costa norte do Peru, onde por muitos anos nativos 
deslizaram sobre as ondas utilizando embarcações feitas de fibra de junco, 
conhecidas como “caballos de totora” (ÁRIAS, 2002). 
 
Figura 1 – Caballos de totora. 
Considerando o surf uma prática esportiva cultural podemos destacar , então, 
a ligação dos polinésios com o início deste esporte, pois nenhum outro povo no 
mundo fez do surf o foco de sua cultura e desenvolvimento. 
--- PÁGINA 15 ---
15 
Segundo Árias (2002), o nome Polinésia significa “muitas ilhas”, o termo foi 
criado pelo magistrado Francês Charles de Brosses em 1756 e foi o combinado de 
duas palavras de origem grega. O conjunto de ilhas espalhadas formam o tri ângulo 
da Polinésia que possui uma área de 25 milhões de quilômetros quadrados. A região 
é delimitada pelo arquipélago havaiano ao norte, a ilha de Rappa Nui  (Ilha de 
Páscoa) situada no sudeste e a Aoteroa (nova Zelândia) situada na região sudoeste 
do Pacífico. 
A Polinésia foi descoberta pelo  inglês James Cook, entre 1768 a 1779, o 
capitão desbravou as ilhas a bordo de suas naus Endeavour e Resolution, e foi o 
primeiro a documentar as similaridades linguísticas, religiosas e tecnológicas dos 
habitantes desta região. Seu diferencial entre os ex ploradores europeus da época 
era o fato de que Cook  admirava e respeitava a cultura deste “novo” povo, inclusive 
passou a aprender o dialeto polinésio por meio  da amizade que fez com o povo 
taitiano durante sua estadia nessa região. ( GUTEMBERG, 1989) 
Segundo inúmeros relatos de James Cook os polinésios eram um povo do 
mar e mesmo sem bússolas, sem compassos e grandes embarcações eram dotados 
de incríveis habilidades marítimas. Utilizavam o sol, a lua e as estrelas além da 
direção das ondulações e da migraç ão dos pássaros marítimos como formas de 
referencias para suas rotas. Como embarcação eles utilizavam dois troncos de 
árvores, unidos com pedaços de madeira de palmeiras e as velas eram fabricadas a 
partir das fibras de coco, estes barcos eram chamados de Hokule’a (ÁRIAS, 2002). 
O surf é considerado um presente do Hawaii para o mundo, acredita -se que 
muito antes de James Cook adentrar na baía de Kealakeku os havaianos íntimos do 
oceano já dominavam a arte de deslizar sobre as ondas. O primeiro relato public ado 
sobre o surf no Hawaii foi feito pelo tenente James King, que destacou a bravura dos 
--- PÁGINA 16 ---
16 
nativos ao desenvolver as difíceis e perigosas manobras sobre as ondas. Alguns 
anos mais tarde, cerca de 2.000 milhas abaixo do Hawaii, James Morisson relatou a 
prática do surf por nativos do Tahiti, na mesma época relatos sobre a prática na 
remota ilha Rapa Nui  e também em Aotearo. Conforme os próprios relatos os 
polinésios eram bem ecléticos em relação aos materiais que utilizavam na fabricação 
das pranchas ou de qualquer material que boiasse podia ser utilizado para pegar 
onda. Na grande maioria das ilhas do oeste o surf era praticado , principalmente, por 
crianças, e quase que exclusivamente por meninos, era considerado uma 
brincadeira infantil. Em contraste nas ilhas  Marquesas no Tahiti, nas Ilhas 
Sociedade, Ilhas Cook, Rapa Nui, Hawaii e Aoteroa, o surf era praticado por todas 
as pessoas, homens, mulheres das mais variadas idades. 
Duas variedades de prancha foram identificadas na Polinésia, os paipos, 
pranchas pequenas que se surfava  deitado, semelhantes à do bodyboard dos dias 
de hoje. A outra prancha de tamanho maior possibilitava o surf em pé e uma 
variedade de manobras, quando encontrada no Tahiti tinha o tamanho de 6 pés de 
comprimento e no Hawaii chegava a medir  cerca de 18 pés de comprimento e 
podiam pesar até 50 quilos. 
Conforme Árias (2002), apesar de considerarmos o início do surf na região 
Polinésia e as características das civilizações do Tahiti e Hawaii, não é possível 
afirmar com certeza qual destas duas culturas teria sido a primeira a surfar. 
O destaque que o Hawaii possui em relação ao surf existe devido ao fato do  
esporte ter alcançado seu ápice no local, lá o surf, ou He’e Nalu como era chamado 
pelos locais, não foi apenas um passatempo, mas sim o cen tro da vida social e das 
atividades ritualísticas do povo. 
--- PÁGINA 17 ---
17 
Em 1823 o missionário C.S. Stewart observou que, em Maui, umas das ilhas 
do Hawaii, a prancha de surf era um importante artigo de propriedade privada entre 
todos os grandes chefes da ilha, homens e  mulheres, assim como entre todos os 
membros da comunidade. Depois de observar um dia de grandes ondas na costa de 
Lahaina, Stewart descreveu que o surf gerava uma oportunidade única para os 
ilhéus desfrutarem de sua atividade favorita e quanto maior as on das mais excitante 
se tornava es sa atividade. Os nativos passavam horas praticando o surf e em dias 
de ondas boas todas as demais atividades das aldeias como a pesca, atividades de 
plantio e construção eram pausadas. 
Os polinésios possuíam uma organização monárquica e como os reis não 
possuíam tarefas cotidianas obrigatórias eram eles que mais praticavam o surf e por 
isso eram considerados excelentes surfistas. Algumas áreas de surf eram restritas 
somente à alta realeza e as demais áreas possuíam regras que priorizavam sempre 
os chefes, os melhores equipamentos também eram destinados a realeza, motivos 
nos quais apresentam explicação para um bom desempenho no surf . Embora o surf 
nas ilhas não fosse especificamente um ato religioso, sua prática estava atrelad a e 
integrada com os cultos aos Deuses e aos espíritos da natureza. Os rituais vinham 
desde o momento em que era escolhida a árvore que seria fabricada a prancha até 
os dias sem onda quando os havaianos faziam ritos para chamar o swell, os dias 
com ondas grandes (KAMPION & BROWN, 1998). 
Conforme Árias (2002) , a história do desenvolvimento do surf e da cultura 
polinésia teve um período de declínio que ocorreu logo após a chegada do Capitão 
James Cook às ilhas. Segundo relatos de Jarevs (1844, apud Árias, 200 2) o surf 
nesta fase já era apenas uma prática ocasional perdendo o espaço que antes 
possuía. Por volta do ano de 1900 o surf quase desapareceu por completo das ilhas 
--- PÁGINA 18 ---
18 
e a explicação é baseada na chegada da colonização européia que com suas 
armas, doenças, religião e seus valores foram oprimindo os habitantes locais. 
Segundo Westervelt (1915, apud Árias, 2002), é fato que do ano de 1778, o 
ano da chegada dos europeus até 1898 data quando as Ilhas havaianas se tornaram 
parte dos Estados Unidos, assim, os pass atempos, esportes e a cultura dos 
havaianos desapareceram. O número de nativos no ano de 1890 chegou a ser de 
somente 40 mil indivíduos enquanto que na época da pré-colonização esse número 
chegava perto de 400 mil havaianos nativos. 
 
Figura 2 – Surfistas em Waikiki, 1890. 
Podemos afirmar que a cultura extrativista, a exploração das riquezas e o 
desrespeito a cultura dos habitantes locais marcaram a história do Hawaii , assim 
como, marcaram países como o Brasil, Estados Unidos, entre muitos outros que 
sofreram com a dizimação do seu povo e de seus valores. 
2.2 SURF: UM PRESENTE DO HAWAII PARA O MUNDO 
Após um período de extremo esquecimento da cultura havaiana, no início do 
século 20 movimentos de retomada as raízes começam a surgir e projetos culturais 
--- PÁGINA 19 ---
19 
envolvendo o resgate linguístico, música e folclórico foram se espalhando pelo 
arquipélago. 
O surf foi neste período praticado por poucos moradores da ilha que já não 
eram necessariamente só havaianos, a influência anglo-saxão já era forte e foi neste 
momento que o tradicional e esquecido He'e Nalu passou a se chamar de surf. 
Waikiki era um dos poucos locais onde era possível ver pessoas surfando, 
talvez pelo fato da proximidade com o grande centro urbano que se formava em 
Honolulu. Os surfistas não eram tão habi lidosos como na época onde o He'e Nalu 
floresceu e as pranchas eram menores e com acab amentos mais rudimentares. 
Mesmo com o regresso das habilidades e equipamentos o surf despertava a paixão 
de alguns estrangeiros, ou em havaiano haole. Entre os estrangeiros estava um 
jovem irlandês chamado George Freeth, que foi neste período um dos melhores 
surfistas de todo arquipélago. Freeth se tornou professor de surf na ilha e um dos 
maiores responsáveis pela divulgação do esporte além das fronteiras havaianas. Em 
1907 Freeth foi convidado por Henry Huntington para fazer uma demonstração de 
surf em Redondo Beach, na Califórnia. A demonstração fazia parte de uma ação de 
marketing para divulgar a estrada de ferro Los Angeles- Redondo Beach e na época 
a divulgação foi f eita nos jornais com a chamada “George Freeth, o homem que 
pode andar sobre a água.” Centenas de pessoas estiveram presentes no evento e 
após a demonstração Freeth deu aulas a alguns interessados. Após es se fato 
pequenas colônias de surfistas começaram a a parecer pelas praias da Califórnia.  
(ÁRIAS, 2002). 
--- PÁGINA 20 ---
20 
 
Figura 3 – Surfista George Freeth. 
Antes des se fato relatado existiram outras pequenas aparições do surf nos 
EUA, segundo Árias (2002), três jovens havaianos filhos do último rei do Hawaii, que 
estudavam em um colégio em San Mateo  na Califórnia aproveitaram o verão de 
1885 para praticar o esporte, porém poucas pessoas tiveram acesso a vê -los e 
nenhum californiano se aventurou a experimentar o surf. 
Em meados de 1907, outro estrangeiro Alexander Hume Ford , também, 
professor de surf nas Ilhas havaianas, teve a oportunidade de dar aulas para o 
escritor Jack London e sua esposa Charmiam, que aportaram no Hawaii a bordo de 
um cruzeiro. London neste período se consagrava como um dos maiores ícones da 
literatura americana e após sua experiência com o surf escreveu um artigo repleto 
de sentimentos passionais sobre o surf na Nacional American Magazine  e 
posteriormente no livro The Cruise Of The Snark , espalhando o surf ou o que 
chamou de “The Royal Sport”, por todo continente norte americano. 
No Hawaii neste mesmo período foi fundado o Hawaiian Outrigger Surf and 
Canoe Club, que em 1908 fundado por Ford e Freth tinha como objetivo promover a 
prática do surf facilitando acesso a equipamentos, trocas de roupas e a org anização 
--- PÁGINA 21 ---
21 
e participação de eventos esportivos. Por volta de 1915 , o clube já possuía 1.200 
sócios e havia mais centenas de pessoas aguardando na lista de espera para 
ingressar no clube. O surf renascia sem preconceitos na ilha onde ele já havia 
atingido seu ápice e consequentemente sua fama se espalhava pelo mundo. 
Outro clube o Hui Nalu , oficializado em 1911 , também, foi de grande valia 
para a expansão do esporte, pois as disputas entre os dois clubes fomentava a 
modalidade e aumentava o número de particip antes nas competições. Entre os 
membros do Hui Nalu estava o havaiano Duke Paoa Kahinu Makoe Kahanamoku, 
considerado um dos melhores surfistas de todos os tempos. 
 
Figura 4 – O surfista Duke Paoa Kahinu Makoe Kahanamoku. 
Duke Kahanamoku nasceu na ilha de  Maui e era um dos últimos havaianos 
que ainda carregava o sangue da linhagem nobre do arquipélago. Quando pequeno 
os braços longos e desproporcionais ao corpo o caracterizaram uma criança de 
beleza limitada, porém essas características o tornaram um dos melhores nadadores 
de sua época (KAMPION & BROWN, 1998). 
Sobre seu aprendizado no surf e na natação: 
--- PÁGINA 22 ---
22 
Eu tinha 8 anos de idade quando comecei a praticar na praia de Waikiki. 
Isso foi a muito tempo atrás e não tínhamos ninguém para nos ensinar. 
Aprendemos tudo sozinho (Kahanamoku, 1965 apud Árias, 2002, p.12) 
Aos seus 21 anos Duke que vivia das aulas de surf e pequenos trabalhos 
portuários, participou do primeiro torneio amador de natação nas ilhas havaianas. 
Sem nunca ter treinado a natação de forma orientada, Duke bateu o recorde mundial 
das 100 e 50 jardas e chamou a atenção do conceituado treinador Syd Cavil. Em 
1911 Duke foi para a Califórnia, mais precisamente para o Clube Olímpico de São 
Francisco, treinava visando os Jogos Olímpicos de Estocolmo, na Suécia em 1912. 
Segundo Árias (2002) , nesta primeira olimpíada Duke ganhou a medalha de 
ouro nos 100 metros livres com larga vantagem batendo o recorde mundial e ficou 
com a prata no revezamento 4x200 metros. Estava criado então o mito, um príncipe 
havaiano, exótico, simpático e era o nadador mais rápido do mundo. A partir daí a 
vida de Duke foi de glória, passou meses viajando para países de todo o mundo, 
incluindo a Austrália onde o nadador fez exibições de surf e foi o responsável por 
levar o esporte para o país. 
 
Figura 5 – Duke em Sans Souci Beach, 1967. 
Duke retornou ao Hawaii como herói, porém ao retornar ao país de origem, 
Duke percebeu que a realidade para um descendente dos nativos permanecia a 
inalterada, sem perspectivas e ele teria de continuar co m as aulas de surf e os 
--- PÁGINA 23 ---
23 
trabalhos como estivador. O governo havaiano percebendo como a imagem de Duke 
estava atrelada ao próprio arquipélago, providenciou para que Duke trabalhasse 
como anfitrião da cidade de Honolulu, atividade que cumpriu até o final de sua vida. 
Ao longo de sua trajetória Duke participou de três Olimpíadas, foi 
condecorado embaixador do Hawaii, participou de mais de 30 filmes da indústria 
cinematográfica californiana e faleceu em 1968, vítima de um ataque cardíaco. O 
príncipe havaiano é lembrado até hoje como um dos maiores surfistas da história e o 
embaixador do esporte no mundo. 
Em paralelo à disseminação do surf , o conhecimento marítimo do povo 
polinésio, também, foi reconhecido em todo o mundo. Em 1947 um zoólogo e 
geógrafo norueguês de nome Thor Heyrdahl empreendeu uma das maiores 
aventuras científicas de todos os tempos, ao tentar provar sua teoria de que os 
polinésios teriam sido originados de povos sul -americanos, resolveu lançar-se ao 
mar com mais cinco companheiros, totalmente à deriva em uma embarcação 
rudimentar. O ponto de partida foi Callao, no Peru, a expedição foi conhecida como 
Kon-Tiki e chegou ao arquipélago de Tuamotu, na Polinésia Francesa após cento e 
um dias de sua partida. As discussões desta expedição foram discutid as em 1961 
em Honolulu durante um congresso científico que causou muita polêmica entre os 
polinésios mais antigos (ÁRIAS, 2002). 
Para o povo polinésio era inadmissível dizer que suas travessias eram 
baseadas apenas no acaso, foi então que criaram o projeto  Hokule'a no qual  
almejava-se reviver as travessias antigas com auxílio das ondas, dos ventos e das 
estrelas. Com inúmeras pessoas envolvidas e o apoio da Sociedade Polinésia de 
Navegação, o projeto foi guiado por um dos únicos homens que ainda detinha o 
conhecimento de navegação sem instrumentos, um velho nativo da região da 
--- PÁGINA 24 ---
24 
Micronésia e em 1976 a equipe de Hokelu'a parte do Hawaii para o Tahiti . A  
travessia foi concluída com sucesso e repetida muitas vezes . Em 1978, marco na 
história das travessias, um acidente tirou a vida de um de um grande surfista e salva 
vidas havaiano, Eddie Aikau. Es sas travessias são repetidas até hoje e passadas 
para as crianças com o objetivo de manter o conhecimento e a ligação com os mais 
antigos habitantes das ilhas havaianas. 
Ao longo dessa trajetória, analisando os fatos, podemos afirmar que o surf e a 
cultura havaiana passaram por um período de esquecimento e quase chegaram à 
extinção, porém , graças a algumas pessoas que mantiveram um elo com seus 
ancestrais e com as raízes da cultura de seu povo, o surf pôde ser expandido por 
todo o mundo e a essência deste esporte havaiano milenar pôde ser vivida por 
pessoas de todo o planeta. Hoje o Hawaii é considerado o berço do surf, suas ondas 
são consideradas entre as melhores do mund o e a modalidade movimenta o turismo 
das ilhas durante todo o ano. 
2.3 HISTÓRIA DO SURF NO BRASIL 
2.3.1 O Pioneiro: Osmar Gonçalves 
O surf teve no Brasil seu marco inicial na década de 30, época de grandes 
acontecimentos como a Guerra Mundial, ditadura de Hitler na Europa e quando o 
Brasil era ainda considerado o maior exportador de café do mundo. 
Segundo Gutenberg (1989), na ocasião um exportador de café que residia em 
Santos e frequentemente viajava a negócios aos EUA, trouxe ao retornar de uma de 
suas viagens uma revista chamada “ Popular Mechanic”, famosa revista americana 
sobre mecânica. 
--- PÁGINA 25 ---
25 
Naquela edição a revista trazia um artigo sobre a tábua havaiana, e que 
compreendia numa replica do projeto criado pelo americano Tom Blake. O artigo não 
fazia referênci as diretas ao surf, pois se tratava de uma publicação técnica e a 
ênfase era para a prancha e sua aerodinâmica. 
A revista foi dada ao filho do empresário, que interessado viu ao final do artigo 
que havia um quadro ensinando como construir uma prancha, cont endo inclusive 
detalhes sobre medidas e tipo de madeira a ser utilizada na construção. E em 
dezembro de 1938, Osmar Gonçalves na época com 16 anos se juntou com os 
amigos João Suplicy Haffers,o “ Juá” e Julio Malzoni, logo começaram a seguir as 
instruções da publicação com auxílio de um engenheiro naval chamado Julio Putz, 
os rapazes compraram tábuas de cedro com cerca de 4 metros e iniciaram a 
produção. 
 
Figura 6 – Osmar Gonçalves, em Santos, 1938. 
Após três meses de trabalho e um grande investimento finan ceiro, o projeto 
da tábua havaiana foi concluído e a prancha possuía cerca de 3,60 metros de 
comprimento, era oca e costurada com parafusos de latão, pesava cerca de 80 
quilos e numa das extremidades, chamada de rabeta, havia uma espécie de alça 
para segurá-la dentro da água. 
--- PÁGINA 26 ---
26 
Segundo relatos do próprio Osmar Gonçalves em 1995, para uma entrevista 
aos alunos da Universidade Santa Cecília em Santos, os três tiveram grande 
dificuldade para surfar e Silvio não insistiu na prática. Osmar e “Juá” conseguiram 
alguns vídeos sobre o esporte, e mesmo com a prancha pesada e a ausência de 
instruções adequadas os dois conseguiram ficar em pé. Assim Osmar Gonçalves no 
verão de 38, nas proximidades do Canal 3 em Santos, foi o primeiro surfista do 
Brasil, sendo reconhecido até hoje como o precursor do esporte no país (SANTOS, 
2000). 
Na década de 30 poucas cidades prosperavam como a cidade de Santos, o 
porto da baixada era o mais movimentado do país e empresários vindos de várias 
outras cidades frequentavam as famosas praias santistas. Esportes como a natação, 
o remo e o vôlei já eram esboçados nas areias da época, junto com a popularização 
dos maiôs e o espaço para os novos anseios da juventude. A imagem dos dois 
surfistas na época impressionava os banhistas e o ato de desliz ar sobre as ondas, 
completamente novo despertava curiosidade entre os moradores da cidade. A 
prancha como era muito pesada não possibilitava manobras e o surf compreendia 
apenas no prazer do simples, para época complexo, ato de deslizar sobre as ondas. 
Usávamos shorts americanos com estampas havaianas, eram da marca 
Jantsen, achávamos o máximo. Passávamos de 4 a 5 horas dentro do mar, 
para pegar apenas 4 ou 5 ondas, mas valia a pena. As meninas nos 
achavam corajosos e saíamos da água cheios de energia ca rregando 
aquela prancha enorme (GONÇALVES, 2000, p.10) 
Osmar surfou por mais alguns anos, de 1939 a 1946, em seguida casou -se e 
mudou-se para o interior de São Paulo onde passou a se dedicar inteiramente à vida 
profissional e familiar, sua ligação com o mar s e estendeu e velejar foi a forma de 
lazer que adotou. Em 30 de abril de 1999, Osmar Gonçalves veio a falecer, mas 
pôde acompanhar a evolução do esporte durante sua trajetória de vida. 
--- PÁGINA 27 ---
27 
2.3.2 O Surf no Rio de Janeiro 
Enquanto Osmar Gonçalves, pioneiro do esp orte no Brasil apresentava o surf 
em São Paulo, o Rio de Janeiro nesta mesma época iniciava um processo de culto a 
suas belas praias, na década de 50 em diante os cariocas passaram a venerar seu 
território. 
Segundo Gutemberg (1989), certo liberalismo já er a ensaiado e tomava aos 
poucos força para o que seria um marco na década de 60. O surgimento do biquíni, 
o rock’n roll, os aviões e a descoberta do Rio como destino turístico pela vanguarda 
européia e norte -americana, que passaram a incluir o local em seus  descolados 
roteiros. 
Foi nesta mesma década que Jorge Paulo Lehman, um bem -sucedido 
empresário do marketing e esportista nato, viu uma figura conhecida na praia do 
Arpoador chamado de Paulo Preguiça descer uma onda em pé. Depois da 
experiência Lehman moti vado pela curiosidade e pela paixão pelas ondas mandou 
fazer uma tábua de 2 metros e 20 centímetros com uma leve envergadura na frente, 
foi uma inovação e gradativamente o esporte se popularizou entre os jovens da 
época. 
Nessa mesma época existem relatos q ue os mergulhadores Bruno Hermany, 
George Grande e Domingos Castelo Branco, nos dias em que o mar estava revolto e 
não era possível mergulhar, pegavam ondas, inicialmente de peito e mais adiante 
com pequenas tábuas nas quais já conseguiam ficar em pé. É di fícil precisar quem 
foram os primeiros surfistas do Rio de Janeiro, porém certamente es ses grupos de 
rapazes foram os primeiros a praticar o surf no Estado. 
Verdade? Quem sabe? As pessoas assim dizem. Se for real ou não, é 
difícil precisar. A verdade é que  o surf no Brasil teve um início diferente de 
seu berço havaiano, real e sagrado. No Brasil o surf foi puro divertimento, 
--- PÁGINA 28 ---
28 
uma forma de lazer praticada por poucos rapazes que gostavam do mar e 
de confraternizar com as ondas (GUTEMBERG, 1989, p. 28) 
Apesar de São Paulo ser considerad o o Estado onde o surf foi praticado pela 
primeira vez, mais especificamente ao litoral sul na cidade de Santos, o esporte não 
se expandiu como no Rio de Janeiro. Conforme Gutemberg (1989), algumas razões 
para São Paulo ter tido u m desenvolvimento um pouco mais lento se dá 
fundamentalmente devido à principal cidade do Estado ficar a cerca de 80km do 
litoral, além de destacar a inexistência de vôos internacionais ligando São Paulo a 
qualquer outra cidade litorânea do mundo, enquanto  que no Rio de Janeiro e suas 
dezenas de praias recebiam frequentemente turistas e suas influências diretas em 
equipamentos e tecnologias do esporte. 
Somente em meados dos anos 60, um grupo de santistas que influenciados 
por viagens ao Rio de Janeiro, inic ia a prática do surf, incorpora o estilo de vida do 
surfista e a partir disso surgem pequenas fábricas de pranchas e os primeiros 
grandes shapers1 de São Paulo, entre eles Carlos e Eduardo Argento, Homero 
Nogueira, Eduardo Faggiano “ Cocó”, Francisco e Zeca  Paiolli, Thyola, entre outros 
que iniciaram o movimento do surf no estado e criaram as bases para todas as 
gerações que vieram na sequência. 
De fato o surf, a partir de seu surgimento no Brasil passou a exercer grande 
influência sobre os jovens da época, trazia um sentimento de liberdade que a época 
não permitia e aproximava o homem da natureza. 
2.4 INSTRUMENTOS DE DIVULGAÇÃO DA CULTURA 
A cultura do surf se expandiu pelo mundo de forma expressiva e por meio de 
recursos importantes como a música e os vídeos de surf. 
                                                
1 Shaper: Profissional especializado que desenha e fabrica a prancha de surf . 
--- PÁGINA 29 ---
29 
2.4.1 O Surf no cinema 
Surgida no fim do século 19, a sétima arte inaugurou novas formas de 
sensibilidades a partir do fascínio provocado pelas imagens em movimento, assim o 
surf sendo um esporte altamente dinâmico e plástico possuía grande sinto nia com 
cinema. 
As primeiras imagens e os primeiros vídeos de surf foram feitos no final da 
década de 50 pelos próprios surfistas da época, es sas películas retratavam com 
honestidade o seio desta sub -cultura que estava surgindo. A produção era muito 
simples e seus idealizadores eram , também, os diretores, os videomakers, os 
patrocinadores e na maioria das vezes os próprios protagonistas dos filmes. 
Bud Browne foi um dos precursores na arte de produzir imagens de surf . O 
surfista que também trabalhava como s alva vidas, interessou -se por es se ramo 
devido à facilidade para captar as imagens nas mais diversas praias californianas, 
por causa de seu trabalho. Conforme Árias (2002), durante alguns anos seus filmes 
foram um marco na Califórnia e surfistas de diversas localidades se encontravam em 
auditórios da região de Santa Mônica para apreciar as cenas de Browne. O retorno 
financeiro era bom e a platéia se demonstrava sempre extasiada com as cenas de 
ação. 
Uma grande quantidade de surfistas se aventurou na produçã o de vídeos 
independentes, entre eles Warren Miller, John Severson e Greg Noll. 
--- PÁGINA 30 ---
30 
           
  
Figura 7 – Pôster de filmes da década de 60: “Search For Surf” de Greg Noll e “Cat 
on a Hot Foam Board” de Bud Browne. 
Segundo Warshaw (2003), Greg Noll foi respo nsável por alguns dos melhores 
vídeos da época, que além de trazer imagens de ondas nos Estados Unidos e 
Hawaii, traziam lugares até aquela época ainda inexplorados, como no ano de 1958 
quando lançou um vídeo filmado em Mazatlán no México. Todos os filmes de Noll 
receberam o nome de Search For Surf e todo ano era lançado uma continuação 
para o vídeo anterior. Os vídeos eram lançados em grande estilo no “ Pier Avennue 
Aditorium” e com o dinheiro arrecadado, Greg Noll saía novamente em viagens para 
surfar e filmar. 
Greg Noll, John Severson e Bruce Brown são considerados destaques entre 
os produtores, juntos inventaram um formato de vídeos de surf que permanece 
inalterado durante décadas. O projeto era simples , isto é, duas ou três dezenas de 
montagens de cenas de ação de surf interrompidos periodicamente por uma vinheta 
de comédia, cenas das estradas e viagens, um desvio para um esporte alternativo 
como ski, skate ou pára -quedismo e sempre mensagens ambientais (WARSHAW, 
2003). 
--- PÁGINA 31 ---
31 
Nesse período a quantidade de vídeo s lançados foi grande, somente no ano 
de 1962, entraram no circuito interno cerca de oito filmes de surf, entre eles 
“Cavalcate of surf”, de Bud Browne, “ Goyng My Wave”, de Severson, “ Psyche Out”, 
de Walt Phillips, “Surf Hollow Days” de Bruce Brown, “Surfing in Hawaii”, de Clarence 
Maki, e “Surfing the SouthernCross” de Bob Evans. 
Em 1965 Bruce Brown lança o filme The Endless Summer , considerado um 
dos marcos dentro do surf, com produção de cerca de 50 mil dólares a hist ória de 
dois surfistas, Mike Hynson e  Robert August, que buscavam a onda perfeita. Com 
narração caseira do próprio Bruce Brown o sucesso foi tão grande que em 1966 o 
filme foi gravado em 35 milímetros e passado em cinemas de todo os Estados 
Unidos e logo exportado para outros países arrecadan do para seu criador alguns 
milhões de dólares.  
 
Figura 8 – Pôster do filme The Endless Summer, de Bruce Brown, 1965 
--- PÁGINA 32 ---
32 
O grande sucesso trouxe o filme e o surf para revistas importantes como 
Time, News Week e New Yorker,  em que havia críticas de entusiasmad os 
especialistas em cinema. Bruce sobre esta época declarou: 
The Endless Summer  foi meu último filme. Fiz uns seis deles, mas depois 
de Endless Summer todos me perguntavam: “Bruce quando você vai para 
Hollywood?” e eu dizia: “Bullshit”. Como muitos outros surfistas, eu tinha 
encontrado algo que eu era bom, podia ganhar alguma grana e me manter 
surfando. Quando criança, nenhum de nós tinha a mínima noção que 
poderia fazer dinheiro com surf. Nosso objetivo sempre foi encontrar 
alguma maneira de sobreviver do surf, para sempre viver no surf. Muitos 
surfistas da década de 50 e 60 foram capazes de encontrar este caminho, 
e, muito embora houvesse entre nós um certo ar de competição, nós nos 
admirávamos mutuamente. Não havia inveja ( KAMPION & BROWN, 1998, 
p. 47) 
No Brasil o The Endlles Summer recebeu o nome de "Aventuras de Verão" e 
foi exibido em vários cinemas, posteriormente foi transmitido na televisão e se 
repetiu inúmeras vezes na sessão da tarde do canal Rede Globo (ÁRIAS, 2002). 
Dentro deste período o cinema  produziu também algumas caricaturas do que 
seria o estilo de vida do surfista, filmes como “ Gidget goes Hawaiian” (1962), “Beach 
Party” (1963), “ Muscle Beach Party ” (1964) e “ Don’t Make Waves ” (1967). Es ses 
filmes retratavam o cotidiano do surfista de for ma sensacionalista, caricata e os 
protagonistas eram atores que durante as cenas de ação eram substituídos por 
dublês, surfistas profissionais da época. Mesmo não sendo um relato fiel do esporte 
essas películas atraíam a atenção do público e rendiam bilhet eria e de certa forma 
auxiliaram na divulgação do surf pelo mundo. 
Para Warshaw (2003), o que era mais interessante que os próprios filmes de 
surf eram as sessões nas quais eram exibidos, estas eram compostas por bandos 
de adolescentes que gritavam, assobiavam, batiam os pés, atiravam aviões de papel 
e comemoravam as cenas. E u ma das mais i mportantes publicações mundiais, em 
1998 o The Surfer Journal destacou que a “bagunça” era a atração das sessões de 
filme de surf. Era a chance de validar a si mesmo como  um surfista não apenas no 
--- PÁGINA 33 ---
33 
grupo de dois ou três da praia onde você deveria estar, mas no meio da multidão 
com mil, às vezes, três mil pessoas. 
Na década de 60 podemos destacar o cinema como um das formas de lazer 
mais procuradas pela sociedade, Silva (200 8) afirma que, o cinema nes se período 
passa a ocupar um lugar central na construção das subjetividades, influenciando as 
maneiras de como o homem vê e expressa o mundo que o cerca, em sociedades 
urbanas. 
A quantidade de produtores de filme entra num contín uo crescimento na 
década de 70, reflexo causado pelo grande sucesso do filme The Endless Summer. 
Todos em busca de imagens que mostrassem o romance entre o surfista e a onda. 
Contudo, com o crescente movimento de profissionalização e criação do 
Circuito Mundial, a indústria de filmes de Hollywood passa a desvalorizar produções 
relacionadas ao estilo de vida do surfista. Filmes como The Endless Summer  se 
torna algo ultrapassado. A “onda do momento” eram filmes que retratassem 
manobras radicais e surfistas famosos. 
Esse período de transição dura até o início dos anos 90 e neste entretempo 
surge alguns produtores que ainda procuravam imagens que retratassem o estilo de 
vida e a busca por ondas perfeitas. Entre eles se destacam Jack MacCoy‟s e Alby 
Falzon. Esses filmes eram caracterizados por ótima qualidade de imagem, e técnica 
sofisticada. 
Durante essa fase os filmes passaram a apresentar uma característica ligada 
às músicas que continham uma batida “pesada”, Segundo Carroll (2000 apud Booth, 
2004) “as trilhas sonoras dos filmes eram feitas por bandas Hard Core, como Bad 
Brains e os Teen Idles . T alvez isso seja reflexo do movimento punk nos EUA na 
década de 90”. 
--- PÁGINA 34 ---
34 
Nessa época os melhores filmes eram produzidos pelo americano Taylor 
Steele, que com influência e pel a grande amizade com Kelly Slater, desenvolveu 
uma ótima sensibilidade ao capturar as imagens dos surfistas dentro e fora da água. 
Seus filmes mostraram ao mundo seu grande potencial, sincronizando as 
batidas das músicas com as manobras mais inovadoras já vistas, confirmando para 
o público que o surf também é esporte de alta performance. 
Atualmente Steele é considerado um dos melhores produtores depois de 
Bruce Brown. Soube entender as necessidades e exigências do mercado, 
produzindo diversos filmes comerci ais para as marcas e, com isso foi adquirindo 
experiência, com o tempo, passou a produzir filmes que resgatassem a paixão do 
surfista pelo surf. No ano de 2003 lançou o filme Sipping Jetstreams, no qual tira o 
surfista e as manobras do primeiro plano e pas sa a retratar o mundo com lugares 
exóticos e paradisíacos em que o surf não seja cultura no país, mas a antiga e 
romântica história do surfista em busca da onda perfeita. 
Podemos verificar que a imagem funciona como um elemento estruturante do 
conhecimento e da cultura, gerador de significantes e significados para a sociedade .  
Portanto é possível compreender o cinema no processo de reconhecimento do 
esporte e do estilo de vida dos surfistas. 
2.4.2 A surf music 
A música também teve papel fundamental na divu lgação da cultura surf, o 
estilo que levava o nome de “ Surf Music ” influenciou gerações de surfistas e 
simpatizantes do esporte. 
Podemos afirmar que as relações entre o exercício físico, a música e o estado 
de ânimo dos praticantes são objetos de diversos estudos, alguns deles observaram 
--- PÁGINA 35 ---
35 
que a música ocasiona alterações positivas no desempenho do exercício físico e nos 
estados de ânimo (ANNESI, 2001; BERGER & OWEN, 1992; LANE, JACKSON & 
JERRY, 2005; MACONE, BALDARI, ZELLI & CUIDETTI, 2006; MIRANDA, GODELI 
& OKUMA,1996; ANNEBAKER & LIGHTNER, 1980; SOUZA, CAMACHO & 
TAVARES, 1985; YEUNG, 1996 apud NAKAMURA, DEUSTUSH & KOKUBUM 
2008). 
Comprovando teorias atuais e de maneira muito natural a surf music surgiu a 
partir do convívio dos surfistas em seus grupos, da ne cessidade de ter um som 
próprio e de partilhar suas experiências de vida dentro e fora do mar. 
A surf music teve influência de ritmos como Blues, Rock and Roll e o Country 
do Sul da Califórnia, o estilo ganhou este nome devido à forma de tocar o rock que 
os surfistas inventaram. O precursor do estilo foi Dick Dale que revolucionou a forma 
de tocar guitarras, inventou algumas frases e riffs 2 inspirados no barulho das ondas 
e nos movimentos do surf. Isso somado ao seu jeito de tocar e ao timbre das 
guitarras e amplificadores Fender3 se tornou uma marca registrada da surf music em 
todo mundo. A partir do momento que se fixou um estilo próprio, definindo -se as 
características da surf music, ela tomou dois caminhos distintos: o instrumental e o 
cantado. Woodward (2001) afirma: “Na verdade a surf music  cantada era uns 
roquinhos que falavam de coisas do surf, das garotas na praia, das trips4 de verão, 
etc. Muitas vezes letras ingênuas, como a maioria dos “rocks” da época”. 
Os maiores expoentes des se estilo foram os Beach Boys , um grupo 
californiano formado em 1961 pelos irmãos Wilson (Brian, Carl e Dennis) e os primos 
Mike Love e Al Jardine. O grupo gravou o primeiro álbum em 1962 e foi parar direto 
                                                
2 Frases e Riffs: progressão de acordes, intervalos ou notas musicais, que são repetidas no contexto 
de uma música, formando a base ou acompanhamento; 
3 Fender: Marca de guitarra mais conhecida; 
4 Trips: Gíria que faz referência direta a palavra em inglês “viagem”. 
--- PÁGINA 36 ---
36 
no topo das paradas americanas com a música “Surfin’Safari”. Em 1963 emplacaram 
no Reino Unido com o single “ Surfin'USA” e partir daí passaram a dividir o topo das 
paradas com os Beattles e os Rolling Stones, confirmando o sucesso da surf music 
pelo mundo (WOODWARD, 2001). 
 
Figura 10 – O grupo californiano Beach Boys. 
Neste período surgiram dezenas de grupos com raízes na surf music  e ao 
contrário do que diz a lenda, nem todo pioneiro da surf music era do litoral e muito 
menos surfista: The Ventures era de Seattle; The Trashmen de Minneapolis, entre 
outras bandas formadas por jovens que curtiam o estilo de vida e o novo rock que 
havia surgido. 
Segundo Woodward (2001), após 1966 a surf music  entra num período de 
abafamento devido à explosão da beatlemania e posteriormente com a geração de 
Woodstock. Em meados de 1970 o estil o sumiu da mídia e permaneceu assim por 
décadas, porém, sempre existiram alguns grupos e fãs espalhados. 
Um dos responsáveis do ressurgimento da surf music  na mídia foi Quentin 
Tarantino, que em 1993 lançou seu filme “Pulp Fiction” um sucesso mundial que 
trazia como música tema de abertura “ Misirolu” de Dick Dale. “ Pulp Fiction ” 
certamente ajudou a cena de surf music, [...] gostava da música quando foi lançada, 
mas recordá -la recentemente me remete de v olta aos meus 15 anos” 
--- PÁGINA 37 ---
37 
(DOUBLE,2009). Podemos destacar que o sentimento de Sean Double, produtor da 
Double Crow Records foi semelhante ao de mais pessoas, pois após 30 anos de sua 
criação a musica fez mais sucesso que no seu lançamento. 
Atualmente a surf music tem muitos representantes pelo mundo embora não 
sejam muito comuns na grande mídia, possuem espaço na mídia alternativa e 
permanecem ganhando adeptos do som. Conforme Woodward (2001), atualmente 
no Brasil existem muitas bandas de surf music  e mais outras tantas que são 
influenciadas pelo estilo . E m Minas Gerais existe há alguns anos o Campeonato 
Mineiro de Surf, que é um concurso de bandas de surf music , curiosamente num 
Estado que não possui praias. Nesse evento bandas de todo o país se apresentam e 
trocam experiências sobre o estilo musical que adotaram. 
Podemos, portanto, destacar que assim como os vídeos de surf, a surf music 
teve papel fundamental na propagação da cultura surf na história mundial. O seu 
rápido alcance na sociedade contribuiu e permanece contribuindo para que 
gerações conheçam e participem dessa cultura. 
3 ESTILO DE VIDA 
A sociedade moderna apresenta a expressão “Estilo de vida” como a 
caracterização da sociedade por meio de aspectos comportamentais expressos 
normalmente por rotinas e padrões de consumo. 
Podemos destacar que a experiênci a vivida é matéria prima a partir da qual 
os jovens articulam sua própria cultura, aqui chamada de estilo de vida e entendida 
enquanto conjunto de crenças, valores, visão de mundo, rede de significados: 
expressões simbólicas da inserção dos indivíduos em d eterminado nível da 
--- PÁGINA 38 ---
38 
totalidade social, que terminam por definir a própria natureza humana (VELHO, 
1994). 
Em paralelo ao exposto, simples conceito de particularidades dos indivíduos, 
suas experiências e a formação de seus grupos, existe o conceito de subcul turas e 
contracultura, definições que nos auxiliam na compreensão do papel de cada grupo 
e rede social existente. 
A contracultura  é considerada um movimento de libertação no qual  os 
integrantes apresentam idéias opostas ao padrão  cultural dominante da époc a, 
recusam-se a participar da sociedade tradicional e impõe novas formas de pensar e 
agir. Muitos grupos inseridos na contracultura foram responsáveis por 
transformações políticas e sociais de grande relevância no cenário mundial, como 
exemplo podemos citar os hippies, os punks e os beatnicks. (SOUSA, 2005) 
A subcultura é definida como o conjunto de elementos culturais específicos de 
um certo grupo social, uma espécie de micro-grupo que pode coexistir pacificamente 
na sociedade. Os grupos considerados subcu lturas podem ainda ser relativamente 
opostos ao padrão cultural dominantes, porém não tem intenção direta e organizada 
para reivindicar mudanças. Podemos citar entre outros então os skatistas, os nerds, 
os “playboys5”, os torcedores organizados e os surfis tas, que mesmo não possuindo 
brigas políticas explicitas não deixam de ter papéis de importância inquestionável no 
desenvolvimento da sociedade. (RESENDE & VIEIRA, 1992) 
O que cada indivíduo representa como ser participante da sociedade é fruto 
de um conju nto de experiências sociais vivenciadas nos mais diferentes espaços 
sociais. 
                                                
5 Playboy: Gíria popular para designar jovem que possui dinheiro e poucas responsabilidades (Play: 
jogar, se divertir; Boy: moço, garoto). 
--- PÁGINA 39 ---
39 
Como lembra Thompson (1981), é a experiência vivida que permite apreender 
a história como fruto da ação dos sujeitos. Estes experimentam suas situações e 
relações produtivas como necessidades, interesses e antagonismos e elaboram 
essa experiência em sua consciência e cultura, agindo conforme a situação 
determinada. 
O surfista possuindo então um cotidiano baseado no contato direto com o mar 
e a natureza, torna-se um amante do planeta, um observador atento dos agentes do 
tempo e da força da natureza, como chuvas, ventos e marés, além de se tornar um 
agente ativo de preservação da natureza e dos seres  vivos, como reforça 
Rosemberg (2000): “[...] o Surf me ensinou a respeitar a natureza , e foi no mar que 
comecei a me tornar um ecologista de carteirinha, até estar entre os fundadores do 
Partido Verde no Brasil”. 
 
Figura 10 – O estilo de vida do surfista ligado à natureza. 
Podemos destacar, também, que o surfista retoma de certa forma as origens 
nômades, em busca do que lhe satisfaça , percorre longas distâncias a fim de 
encontrar não mais alimento como seus ancestrais, mas sim ondas perfeitas. 
Os surfistas formam uma das últimas tribos nômades deste planeta. Por 
isso estamos sempre nos mov imentando. Um êxodo interminável. De norte 
a sul. De leste a oeste. Para nós, surfistas, viajar é preciso. Surfar também. 
De preferência ondas perfeitas. Não importa onde elas estão quebrando. 
Nosso maior desejo é encontrá -las. Nossa busca é et erna (CAVALCANTI, 
2001, p. 107) 
--- PÁGINA 40 ---
40 
As experiências adquiridas nesta busca por ondas implicam conhecer uma 
diversidade cultural muito ampla . S egundo Urry (2001), as viagens proporcionam 
uma mobilidade em todas as acepções que o termo permite – social, cultural, 
temporal, física e de identidade. Es sa mobilidade citada pelo autor nos remete à 
quantidade de novas experiências que quem viaja adquire e como elas podem 
resultar em novos valores e atitudes no cotidiano a partir da mobilidade da 
identidade. Estando o surfista em u ma busca constante por ondas e viajando para 
encontrá-las, podemos concluir que estão expostos à grande diversidade de 
influências culturais e que de certa forma estão preparados e abertos a e ssas 
experiências: 
Dividir memórias e experiências com os amigos  não tem preço, não se 
compra. O tempo não espera ninguém. Viver o presente não custa nada. 
Ter a mente aberta para o novo é o que existe de mais precioso. Pegue 
seus amigos, um estranho, a namorada, a família e apenas " Get in the 
Van!" (MYERS6, 2009, p. 54) 
Verificamos, portanto a ligação com a natureza e as viagens frequentes 
(sejam elas para destinos próximos ou não) , como influências importantes na 
formação da personalidade do surfista e com base nes sas influências podemos 
narrar uma breve trajetória da figura do surfista ao longo dos anos. 
Considerando, então, o surf uma subcultura podemos nos aprofundar na 
discussão e caracterização antropológica da modalidade e de seus praticantes no 
capítulo a seguir. 
                                                
6 Jeffrey MYERS: Surfista organizador do projeto “Get in the Van”, no qual 5 surfistas viajam com 
apenas uma van em busca de ondas pelo mundo todo. O projeto já passou por Estados Unidos, 
America Central, Islândia e Alaska. 