
--- PÁGINA 1 ---
A LINGUIA POPULAR E A GÍRIA BRASILEIRA 
E PORTUGUESA
Edith Pimentel Pinto
Se trabalhos de caráter teórico, a respeito de gíria, no Brasil são 
raros, mais ainda o são sobre a língua popular em geral.
Em 1939, na l.a série de seus Estudos Filológicos, Antenor Nas­
centes já fazia sentir a necessidade de compilar a gíria brasileira, dis­
persa em inúmeros estudos, tarefa a que ele próprio deu curso, em 
1953, com A gíria brasileira. Hoje, mais de vinte anos passados, já 
se pode renovar o apelo, visto que o livro de Nascentes, utilíssimo e 
sério, está a requerer complementação. Falta um novo trabalho de 
compilação e de expurgo, que, partindo das obras ditas de caráter re­
gional, permita estabelecer, afinal, o que é, de fato, gíria brasileira 
em nossos dias.
Este ainda não é esse trabalho. Empreendemos por ora a dis­
creta tentativa de caracterizar a gíria brasileira — como um todo 
pressuposto — em face da gíria portuguesa. Procuramos, para tal, 
levantar alguns processos de formação gírica, no Brasil e em Portugal, 
no intento de encontrar os pontos de confluência ou de divergência, 
e verificar se se trata ou não dos velhos processos, próprios da língua 
portuguesa, em geral, cuja deriva se confirma no Brasil.
Apesar de este estudo não pretender, nem direta, nem indireta­
mente, fazer incursões no terreno de etimologia moderna (1), é im­
possível descurar o problema quando se trata de estabelecer o campo 
de trabalho: o que é a gíria brasileira? como separá-la da portuguesa? 
o critério pode ser o de considerar gíria brasileira apenas o que foi 
criado aqui? e com ou sem raízes lusas? e com ou sem contribuição 
de outras línguas, no caso de tais línguas também enriquecerem a gí­
ria portuguesa? (2)
(1). — “A côté de Yétymologie-origine le XXe siècle a revendiqué Yéty­
mologie histoire du mot” — BALDINGER, K., “La biographie des mots”, 
apud REY, Alain, La lexicologie, Paris, Klincksieck, 1970, p. 154.
(2). — BASTUJI, Jacqueline, “Aspects de la néologie sémantique”, in 
Langages — La néologie lexicale. Paris, Didier-Larousse, dez. 1974, 8? ano, 
n9 36, p. 6.: “La néologie sémantique est un cas particulier de la polysémie, 
avec un trait diachronique de nouveauté dans l’emploi, donc dans le sens”

--- PÁGINA 2 ---
Como o joeiramento é, evidentemente, impossível, nos limites 
deste estudo, e bastante difícil mesmo fora dele, ficaremos no cotejo 
de traços, para salientar similitudes e oposições.
Esse, pois, o intento que perseguimos, a partir do escasso mate­
rial de que dispomos.
A dificuldade de obter, a respeito da gíria portuguesa, obras sé­
rias e completas, ameaçou, por muito tempo, a realização desse pro­
pósito Afinal, de posse do Dicionário de calão, de Albino Lapa, com 
prefácio de Aquilino Ribeiro, que endossa a obra, e, visto que se 
trata de compilação, conforme declaração expressa do autor (3), con­
cluímos que a certeza prévia da imperfeição deste primeiro estudo não 
poderia continuar a constituir pretexto consistente e honesto para elu­
dir a tentativa.
No que se refere ao Brasil, por não dispormos de obra recente 
do mesmo tipo, recorremos ao referido trabalho de A.Nascentes (4), 
completando-o com o de Euclides Carneiro da Silva (5), o de Felis- 
belo da Silva (6), o de Ariel Tacla (7) e o de Souto Maior (8) e com 
recursos eventuais a outros, que, a seu tempo, mencionaremos.
Evidentemente, nessas condições, não poderíamos pretender con­
clusões definitivas. Todavia, se ficarem esboçadas algumas constan­
tes que caracterizem e identifiquem a gíria brasileira em face da por­
tuguesa, constituindo, assim, subsídio para os estudos a que nos dedi­
camos — a língua portuguesa no Brasil — já teremos avançado um 
passo na direção daquilo de que mais carecemos nesse terreno, a fun­
damentação dos fatos lingüísticos.
Cumpre esclarecer, ainda, que este é um trabalho predominante­
mente descritivo. Não nos preocupam, no momento, questões que, 
embora pertinentes, não poderiam ser aqui desenvolvidas em profun­
didade, como os problemas relativos à etimologia ou às viagens das 
palavras. E, se, mesmo como estudo descritivo, muita coisa nos es-
— 94 —
(3). — “Foi toda essa riqueza dispersa que nos abalançamos a coligir 
em forma de Dicionário, reunindo nele todas os termos já escritos, com ri­
gorosa seleção, e juntando muitos outros novos. . L A P A , Albino, Dicionário 
de calão, 2 ed., /Porto/, Edit. Presença, /1974/, pp. 24, 25.
(4). — NASCENTES, A. — A gíria brasileira, Rio de Janeiro, Livr. 
Acadêmica, 1953.
(5) — SILVA, Euclides C. da, — Dicionário da gíria brasileira, Rio de
Janeiro, Edições Block, /1973/
(6). — SILVA, Felisbelo da — Dicionário de gíria, 5 ed., São Paulo, 
Edit. Prelúdio, /s.d ./
(7). — TACLA, Ariel — Dicionários dos marginais, Rio de Janeiro, 
Gráfica Record Ed. 1968.
(8) . — SOUTO MAIOR, Mário — Dicionário folclórico da cachaça — 
Recife, Of. de Mousinho Artefatos de Papel, 1973.

--- PÁGINA 3 ---
capou, isso nem sempre se deve à insuficiência das fontes, que não 
são as ideais, como já declaramos; deve-se, freqüentemente, ao de­
sejo de pôr rapidamente em obra, sem mais tardança, aquilo que o 
perfeccionismo tendia a adiar indefinidamente, mas que, afinal, aqui 
está, para ser aperfeiçoado depois, com esforço nosso e colaboração 
de todos aqueles que nos julgarem merecedores dessa atenção.
O fundo comum luso-brasileiro.
A simples leitura de obras em que se arrolam termos de gíria 
brasileira e de gíria portuguesa revela, desde logo, a existência de um 
grande fundo comum. Ocorre, às vezes, uma ligeira diferença fônica 
(porre — B e porré — P) (9), ou semântica (bicha, com sentido de 
homossexual, nos dois países, mas também de fila de pessoas, em P); 
(10); ou sintática (puxar a brasa pra sua sardinha, B, e puxar a brasa à 
sua sardinha, P), mas, quase sempre, os termos são usados em perfeita 
consonância de intenção e situação: (11)
aliviado: indivíduo a quem se furtou qualquer coisa. 
aliviar: furtar. 
arame: dinheiro.
banana: indivíduo medroso, indolente.
bestunto: cabeça.
bicanca: nariz comprido.
bicho: estudante de 1? ano (dos liceus, em P ).
bife: inglês.
cachola: cabeça.
caranguejo: automovel.
carioca: café fraco (12).
cebola: relógio de bolso.
chata: carteira de bolso.
chato: indivíduo importuno; piolho.
espetar-se: comprometer-se.
estar na sombra: estar p.eso.
fazer cera: mandriar, ganhar tempo.
— 95 —
(9). — Usaremos, no correr deste trabalho, as siglas B, para Brasil, 
e P, para Portugal.
(10). — Também no Rio de Janeiro se usa bicha na acepção de fila.
(11) — Não cabe aqui, dada a índole deste trabalho, a crítica das 
fontes, que, no entanto, pode e deve ser feita alhures, para, por exemplo, exclu­
são de termos dados como gíria, mas que o são, v.g., galrar e derivados, que 
consta em Albino Lapa, mas é o latim garrulare.
(12). — Dado que, conforme já assinalamos, não trataremos de estabe­
lecer as viagens das palavras, não faremos distinção entre termos que vieram de 
P para B e termos que foram de B para P, como é o caso desta (café carioca) 
e de outras expressões (amigo da onça etc.)

--- PÁGINA 4 ---
forrobodó: baile ordinário. 
fresco: invertido. 
fuça ou fuças: cara. 
gagá: velho tonto. 
gorgomilo:  garganta. 
gramar:  aturar. 
grana: dinheiro. 
grupo: mentira.
matar o bicho: beber um aperitivo.
matina: manhã, madrugada.
milho: dinheiro.
patavina: nada.
penosa: galinha.
prego: casa de penhores.
presunto: cadáver.
sabão: censura, reprimenda.
safardana: indivíduo sem escrúpulos.
ser um trouxa: ser ingênuo, fácil de enganar.
tira: policial.
xilindró (ou chilindró): prisão.
Na impossibilidade de apresentar aqui um levantamento, que, 
mesmo incompleto, seria exaustivo, tomemos como amostra, nas gí­
rias portuguesa e brasileira, a mesma área semântica — a da cachaça, 
que é de caráter nitidamente popular, e que, pelos muitos eufemismos 
que a situação comporta, pode nutrir dicionários inteiros, como o de 
Souto Maior (13). Visto não dispormos, no momento, de obra seme­
lhante para Portugal, levantamentos apenas aqui os termos arrolados 
por Albino Lapa, encontrados também em Souto Maior, com signifi­
cação idêntica ou semelhante:
ardina, ardorosa: aguardente (P também ardósia e ar dose) 
açor da, B ou assorda, P: bebedeira.
azul, azulzinha, azuladinha, azulina: aguardente (uma espécie de).
borracheira: bebedeira, B, bêbado, P
borrachice: bebedeira.
cabeleira: bebedeira.
camoeca: bebedeira.
cardina: bebedeira.
carraspana: bebedeira.
chica, B ou chiquita, P: qualquer bebida alcoólica. 
estar a meio pau: estar embriagado.
— 96 —
(13). — SOUTO MAIOR, Mário — Dicionário folclórico da cachaça, 
Recife,/Oficinas de Mousinho Artefatos de Papel/, 1973.

--- PÁGINA 5 ---
estar entre as dez e as onze: estar embriagado. 
estar na chuva : estar embriagado. 
gatosa: bebedeira.
geribita, jeribita, jiribita, jerubita, B, giribita, P: aguardente. 
gramática (dois dedos de. ), B: aguardente; princípio de embria­
guez, B.
grossura : bebedeira, P; estar grosso; estar embriagado, B. 
malaio: bêbado, B, bebedeira, P- 
mela: P ou melé, B: aguardente. 
moafa : bebedeira.
peru; cachaça com vermute, B, perua, bebedeira, P
pzWa: bebedeira.
pifão: bebedeira.
pileque: bebedeira.
pitada: bebedeira.
pite ira: bebedeira
porre, B, porré, P: bebedeira.
rasra: bebedeira.
rosca: bebedeira.
tachada: bebedeira.
terga: bebedeira.
turca: bebedeira.
vinagreira: bebedeira.
zanguriana  ou zangurina, B, zangurriana, P: bebedeira.
Pela amostra se vê que muita precaução se requer antes de dar 
tal ou qual termo como gíria brasileira, ou como gíria regional bra­
sileira. Ou então cumpre meditar numa definição de gíria brasileira 
que não padeça de tanta imprecisão.
Contribuição dos adstratos lingüísticos.
Afora esse grande acervo comum, constituído de formações her­
dadas, no caso do Brasil, ou de formações paralelas, a que o gênio da 
língua conduz as massas, cá e lá, há, ainda, coincidência na contri­
buição proveniente de adstratos lingüísticos.
Como é notório, nos dois domínios, a língua portuguesa está em
situação de contacto geográfico com a castelhana, o que responde pe­
la coincidência de muitos empréstimos correntes na gíria de ambos os 
países, como bacana, B, ou bacano, P, charlar, B e P, além de outros, 
específico do Brasil (cambalachos, engrupir, entrever o) ou de Portu­
gal (mirones, piropo). A este propósito, convém notar que os caste- 
lhanismos vigentes na gíria portuguesa não pertencem especificamen­
te à língua dos marginais, enquanto no Brasil os castelhanismos, —
—  91 —

--- PÁGINA 6 ---
sobretudo argentinismos — alguns dos quais depois caídos no uso ge­
ral, provêm da fala dos marginais: (14)
alarde: visita carcerária. 
biaba: bofetada. 
bobo: relógio.
bronca : escândalo, discussão. 
campana : vigia.
escruncho : roubo com arrombamento, escalada ou chave falsa. 
esparro: auxiliar de punguista (15)
— 98 —
(14). — Não pudemos compulsar, como já ficou dito, ob:a portuguesa 
específica da língua dos marginais.
(15). — Na falta de obras especializadas, da gíria castelhana dos vários 
países, respigamos alguns exemplos através da literatura, que nos foi mais 
accessível:
MÉXICO: — “cuatro bochincheros que tuvieron que morir juntos”, 
Fuentes, Ca los — La región más transparente, 10 ed. 4 reimpr., México, 
Fondo de Cultura Econômica, 1969, p. 401.
Cf — bochincho  ou bochinche, B: boato, baile reles, desordem, conflito 
Nota — Este termo se encontra registrado, a seguir, na documentação 
referente a Cuba.
bochincheiro, B: o que freqüenta bochinchos.
— <i“Por que se le da la “lata” a nuestros semejantes?”
Cf.: lata: cara, B e P
dar (levar) a lata, B, mandar (ou ser mandado) embora (pelo namorado). 
URUGUAI:
— “< í Sabés que no se me había ocorrido? Pues es una idea buenísima. 
Ahora es ella la que suelta la risa.
— Falluto”
BENEDETTI, Mario, Gracias por el fuego, Mexico, Ediciones Era, 1969,
p. 21.
Cf. — Fajuto — B: falso, enganoso. Nota: Moderno. Não consta em 
A. Nascentes.
— “... punguista de siete anos, caras de hambre. ” Id. Ibid. p. 56. 
Cf. — Puguista — B, batedor de carteira. A. Nascentes acusa o corres­
pondente argentino.
— “Ah, y este tipo^ como se llama? Algo con elle. Collazo, no. 
Callorda, tampoco. Calleriza, claro” Id. Ibid. p. 60.
Cf. Calhorda,  B: tipo duvidoso e antipático; calhordas, P: indivíduo des­
leixado .
— “Pero, muchacho, <jqué bicho te ha picado?” Id Ibid. p. 63.
Cf. Que bicho te picou? — B, expressão familiar, pergunta a quem se 
mostra inexplicavelmente aborrecido, irritado. Apesar de ser expressão corrente, 
não está registrado em nossas fontes.
— “Y si viera qué barato!” Id. Ibid. p. 68.
Cf. — Barato, B: tudo que é muito bom, interessante ou fora do comum. 
“— Lo más sentimental que le dije, fué: Sos bárbara vos” Id. Ibid. p. 76.

--- PÁGINA 7 ---
À guisa de curiosidade, notem-se as expressões: sou jô e soiene, B, 
por: sou eu.
Outra observação importante, a respeito de castelhanismos, é a 
dúvida que lançam, quanto à origem de certos termos e expressões, 
que correm como brasileiros ou luso-brasileiros, à falta de pesquisas
— 99 —
Cf. Bárbaro, B: excelente, extraordinário. Moderno. Não consta em A. 
Nascentes.
“... y por otro lado aprovechar al máximo el trabajo pichincha dei 
cuhmaje latinoamericano” Id. Ibid. p. 78.
Cf. Pechincha  ou pichincha, B, P: coisa obtida pos preço insignificante. 
A. Nascentes, discute a origem obscura da palavra, talvez ligada a pequeno 
(G. Viana), pronunciado nos Açores aproximadamente como pitchencho. 
Dic. Etimológico da Língua Portuguesa, Rio de Janeiro, /s.E d ./, 1932, p. 
601.
— Cid Franco registra a expressão como gíria e dá exemplos de Garrett e 
C.C. Branco, com sentido um tanto diverso: pechinchar, v. intrans.: lucrar 
sem esperar ou merecer; obter. Dic. de expressões populares brasileiras, SP,
Ed. Unidas /s.d ./, vol. III, p. 74.
— “había una rubia descomunal que no me daba pelota” Id. Ibid. p. 145 
Cf. — Dar pelota, B: oferecer oportunidade; demonstrar simpatia ou
confiança.
ARGENTINA:
— “.. . y el que crea que macaneo se puede ir a freir bunuelos”
CORTAZAR, Julio, Final dei juego, /10 ed./, Buenos Aires, Editorial
Sudamericano, 1970, p. 117
Cf. — fritar bolinho (ser de. ), B: ser molengo, ser incapaz de fazer 
coisa útil; ocupar-se de tolices. Apesar de ser expressão muito usual, só Felisbelo 
Silva a registra.
— “Estábamos nerviosísimas con la expectactiva y José pagó el pato” 
Id. Ibid. p. 191.
Cf. — Pagar o pato, B e P: ser a vítima.
CUBA:
— “ . . me dieran ganas de romperle la cara por la frescura y la sin- 
berguensería”.
CABRERA INFANTE, G. — Tt*es tristes tigres, 3 ed., Barcelona, Edito­
rial Seix Barrai, 1969, p. 29.
Cf. — frescura, B: emproamento; gaiatice; impertinência.
— “Me alegré, verdá. Yo, en el duro” Id. Ibid. p. 43.
Cf. — no duro, B: com toda certeza.
— “ pensando que puede o no puede haber una bronca . ” Id. Ibid.,
p. 77.
Cf. — bronca, B: repreensão, censura
P: bebedeira; encrenca, sentido que parece ser o do texto
— “De verdá, dice Silvestre con su cara de paio” Id. I b idp . 141. 
Cf. — cara de pau, B: cínico
— “ .d no ves que este nino te está tomando el pelo?” Id. Ibid. p. 141. 
Cf. — tomar o pelo, B: divertir-se à custa de alguém, ironizando
— “ .. y arma tremendo bochinche. ” Id. Ibid. p. 208.

--- PÁGINA 8 ---
no campo da etimologia histórica ou da geografia lingüística. A vi­
gência, aqui e ali, em toda a América de língua castelhana, dos mes­
mos termos e expressões, sugere a possibilidade de tratar-se de pana- 
mericanismos, decorrentes de um fundo comum ibérico (16).
Enquanto é fartíssima a contribuição da gíria de origem caste­
lhana, é escassa a das línguas indígenas e africanas — adstratos geo­
gráficos muito mais íntimos, porque de caráter interno, ao nível po­
pular Note-se, inicialmente, que alguns de tais empréstimos conti­
nuam constituindo objeto de dúvida, quanto ao seu étimo verdadeiro, 
o que, no momento, não nos preocupa muito, pois aqui se trata de 
levantar a contribuição dos adstratos (e isso não padece dúvida) em 
termos de usual (17). Deste ângulo, verificamos que os empréstimos 
indígenas (verdadeiros ou falsos), assim como os africanos (idem), têm 
pouco relevo na gíria, restringindo-se, os africanismos, a línguas téc­
nicas — o jargão das comunidades místicas, por exemplo.
Termos tupis (?), usados com alguma freqüência:
arataca, B: cacete, bordão, armadilha. 
babaquara, B: palerma. 
boitatá, B: demônio. 
caipora, B: infeliz, azarado. 
capenga, B: manco.
Africanismos usuais, sobretudo em comunidades mística dos quais 
poucos correm na língua comum:
alufa, B: sacerdote de umbanda. 
amalá, B: comida de santo. 
babá, B: mãe de santo. 
babalaó, B: pai de santo. 
babalorixá, B: espírito encarnado. 
caboré, B: menino. 
caçamba, B: veículo velho. 
caçambar, B: delatar (SP)
candango,  B: a princípio, português; depois, qualquer pessoa de 
fora (pejo/ativo)
—  100 —
(16) — Cf. a nota anterior.
(17). — Cf. por exemplo, o étimo de cafundó, de origem africana, 
segundo G. Viana, ou ligado a fundo, para Amadeu Amaral; catimbar, catim- 
beiro,, catimbó, de origem africana, para uns, indígena, para outros. — NAS­
CENTES, A. — A gíria brasileira, Rio de Janeiro, Livr. Acadêmica, 1953, 
pp. 26 e 37-38.

--- PÁGINA 9 ---
candomblé, B: sessão de médiuns. 
cangerê, B: feitiço. 
curinga, B: carta de valor variável. 
saravá, B: saudação amistosa.
Nenhum desses termos está registrado em Albino Lapa. E, no 
Brasil, seu uso restrito não causa espécie, pois, embora devidos a 
adstratos de íntima contigüidade, não provêm de língua de prestígio, 
nunca vicejaram no submundo urbano dos grandes centros, mas ape­
nas permanecem, tradicionalmente, no seio de certas comunidades fe­
chadas, nem sempre lícitas.
Exatamente o contrário ocorre com os termos tomados por em­
préstimo a línguas estrangeiras, sobretudo de origem francesa, e, 
mais recentemente, norte-americana — muitos deles vigentes em B e 
P — pois se trata de um fato de ordem cultural, de âmbito univer­
sal: (18)
bai-bai (by,by), B: até logo.
bangue-bangue (bang, bang), B: pistoleiro; tiroteio. 
beque (bec), P: nariz. 
big (big), B: grande, extraordinário. 
bói (boy), B: grumete (antigo); homossexual.
bos (boss), B: patrão, chefe. 
breíe, B, brété ou brite, P (bread?) — pão. 
cabeça de turco (tête de turc), P: o que arca com a responsabilidade. 
cachê (cachet), B: remuneração do artista, por apresentação ou 
por dia. 
canife (canif), P; canivete.
charme, charmoso  (charme), B: encanto, atração, faceirice.
checape, checar (check up), B: exame médico completo.
chelipe (sleep), P: dormir; sono.
cófe (coffee), B: café.
craque (crack), B: atleta notável.
dogue  (dog), B, P: cão
dancing (dancing), B: casa de danças (pagas).
—  101 —
(lg) — “Le prestige de l’étranger auprès du public explique le recours 
fréquent à des mots anglo-saxons ou à la coloration anglo-saxonne” — FEYRY, 
Monique “La néo'ogie — L’anglomanie dans les marques et les raisons sociales 
françaises”, in La banque des mots, Revue de terminologie française, Paris, 
Conseil International de la langue française, ne 6, 1973, p. 125.

--- PÁGINA 10 ---
drible (drible), B: negaceio, finta (19). 
drincar, dringue, drinqueto (drink): beber; aperitivo. 
esnobação, esnobar (snob), B: ostentação, jactância; ostentar, jac­
tar-se .
espíquer (speaker), B: locutor.
fan (fan), B: torcedor; P: torcedor de futebol.
fachilaite (flash light), P: lanterna.
gigolô, gigolete (gigolo), B: homem, mulher que vive às expensas 
do sexo oposto.
gilete (Gilette, marca de lâminas para barbear), B: pederasta 
ativo e passivo. 
grogue tgrog), B: embriagado. 
habituê (habitué), B: freqüentador. 
iess, iá, iaiá (yes), B: sim. 
limosa (lime, limace), P: camisa (20). 
moá (moi), P: eu. 
mônei, B, móni, P: (money): dinheiro. 
naifa, (knife), B, P: faca. 
naite (night), B: noite. 
pôster (poster), B: cartaz. 
prise (prise), B: dose de cocaína. 
ragu (ragout), B: comida. 
rali (rally), B: corrida de automóveis.
rendevu, rendeva (rendez-vous), B: lugar de encontros clandestinos.
rififi (rififi), B: confusão.
róbi (hobby), B: passatempo predileto.
soçaite (society), B: alta sociedade.
teipe (tape), B: fita gravada.
travesti (travesti), B: homossexual.
trotoar (trotoir), B: passeio de meretrizes em busca de fregueses.
Note-se que, no Brasil, onde a gíria é extremamente aberta aos 
estrangeirismos, aos quais nenhuma resistência se opõe, como em 
Portugal, a integração deles à língua se faz, principalmente, por adap­
tação fônica (teipe, trotoar), e o vocábulo passa a regular-se pela nor­
ma da língua popular (rendevu, encurtado, em rendeva); secundaria­
mente, traduz-se o termo (decalque: dentro (in) fora (out) quente (hot) 
quadrado (square); raramente se faz adatação pela grafia (mônei). 
Evidentemente, os mesmos processos vigoram em Portugal, onde se 
notam algumas adaptações pitorescas, como barrujo (vin rouge), che-
(19). — Poder-se-ia acrescentar, aqui, quase toda a língua do futebol.
(20) — O uso do termo pressupõe conhecimento de gíria francesa: de 
lime, por alongamento, limace, donde o português limosa. Cf. — DAUZAT, 
Albert, Les argots, Paris, Delagrave, 1946, p. 106.
— 102 —

--- PÁGINA 11 ---
Upe (sleep), limosa (limace) — em que pode ter entrado alguma ana­
logia com limo.
Muito menor contribuição de empréstimos culturais se deve, por 
motivos notórios, a línguas de menor prestígio que o inglês e o fran­
cês, em nossa área de influência cultural, como é o caso do alemão e 
do italiano:
blitz, B: batida policial rápida. 
gute, P: bom.
bambino, bambina,  B: menino, menina. 
paúra, B: medo.
Todavia, a maior parte dos estrangeirismos não se localiza na gí­
ria, mas na língua técnica dos esportes, do jornalismo, da publicidade 
e da propaganda, como já foi referido por Pierre Guiraud e Monique 
Feyry, em relação à França (21). 1
Ainda quanto aos estrangeirismos cultos, mas ligados diretamen­
te às línguas clássicas e a fontes de acesso intelectual, observem-se os 
seguintes exemplos:
antípoda, P; sapateiro. j
autópsia, B: revistar um suspeity; P: retirar todos os valores que 
a vítima traz.
búzios, P: atestado médico; oividos./calcântibus, P: pés.
caronte, P: aluno do quinto ato da Universidade.
ditongo, P: pão pequeno. j
editor responsável, P: o majído.
éditos de todos os dias, P: as refeições principais.
entrar na vinha do Senhor P: embriagar-se.
iconoclasta, P: desfrutado', trocista.
logaritmos, P: bolos ou /astéis de bacalhau.
minotauro, P: marido efiganado.
noé, B e P: embriagacp.
par de França, P: mapdo e mulher ridicularmente vestidos.
paupéribus, P: pobre
rapsódia, P: sopa piscelânea.
sem clorofila, P: pessoa pálida; sinaleiro.
tangente, P: estuíante que passa com a nota mínima.
uretra, P: matrímla geral na Universidade.
(21). — FEYRY, Mmique, Op. Cit., passim.
— GUIRAUD, Pieíe, Uargot, Paris, Presses Universitaires de France, 
1958, pp. 87, 88.
— 103 —

--- PÁGINA 12 ---
Como se vê, este é um tipo de formação tipicamente por­
tuguês, que permite estabelecer contraste com a gíria brasileira, pois 
evidencia, no conjunto geral da língua popular, a contribuição tradi­
cional e prestigiosa do calão universitário, o que não ocorre no Bra­
sil (22). Aqui os grupos produtores de gíria mais profícuos e influ­
entes são o dos marginais, dos boêmios, dos sambistas, dos futebo­
listas, dos jornalistas. Deve-se a estes, possivelmente, a maioria das 
formações cultas, que não são vivazes, como as portuguesas, mas de 
existência efêmera: (23).
balzaquiana, B: mulher de mais de trinta anos. 
congeminências ou conjuminências, B: imprevistos, circunstâncias 
inesperadas (24). 
fosforescência ou fosforecência, B: ignorância palavrosa. 
frontispício, B: f<tce, cabeça. 
mirabolância, B: espalhafato. 
paganini, B: o que paga bebida. 
parafernália, B: cenfusão, desordem. 
pirandelo (dar o ...), B: fugir, escapar. 
prosopopéia, B: fnses pomposas, subterfúgios.
Em muitos destes vocábulos percebe-se que a simples analogia 
fônica comandou a formação — paganini-pagar; pirandelo-pirar (ver­
bo este comum à gíria portuguesa) — enquanto em Portugal se trata 
de relação abstrata: rapsódiasopa miscelânia — metáfora, de que 
trataremos noutro ponto deste trabalho. Esta é, pois, uma das mais 
expressivas diferenças entre a pria brasileira e a portuguesa. Outras 
se podem notar, ainda, nos processos de formação.
— 104 —
(22). — Empregamos, aqui, o teimo calão, no sentido português, como 
sinônimo de gíria, e não no sentido brasileiro, especializado, depreciativo.
(23). — Zdenek HAMBEJS, estudmdo a gíria jornalística, exemplifica 
fartamente a produção de neologismos ciltos devidos a essa fonte: africaniza- 
ção, alarmismo, astronave, autarquizaçcn, autodeterminar, auíofinanciável, 
baianês, calamitado, cariocada, chargista, ci-fundaâor, desacumulação, desbra- 
silizado, desincompatibilizar, desinflacionám, dietista, ejetar, endividamento, 
esburacamento, esquerdizante, estrelato, flagtr, liberalização, marginalização, 
negatividade, nutrólogo, parabenizar, paraíba, paulistanismo, repeteco, repre- 
sentatividade, seletividade, subdesenvolvimentisti, zoneamento, etc. etc.
HAMPEJS, Zdenek — “Alguns neologismos e peregrinismos do Português 
do Brasil”, in Letras, Rev. dos Cursos de Letra, da Fac. de Fil. da Univ. 
do Paraná, Impr. da Univ. do Paraná, 1961, n^l2, pp. 49 a 66.
(24). — Os vocábulos são registrados, neste trabalho, tais como se en­
contram nas fontes, embora estas, às vezes, incorrun em certas hesitações e 
incoerências. Assim, Albino Lapa consigna fragect e frajeca (medo).

--- PÁGINA 13 ---
Processos de formação
Os processos de formação de qualquer gíria são os processos nor- 
mais de formação da língua em questão, como já assinalava Dauzat, 
em relação ao francês (25). O que se pode observar a este respeito é, 
pois, a preferência por este ou aquele processo, como característica 
de determinada gíria.
1 — Supressão de fonemas
Uma das formas de encurtamento do vocábulo consiste em su­
primir fonemas iniciais, como ocorre mais freqüentemente no Brasil 
que em Portugal:
(al )cagiieta, — cagüetar, — cagüetagem, B: delator, delatar, de­
lação .
(al)coviteiro, B: telefone.
(a)fanar, P: roubar
(a)giiento, B: castigo, corretivo.
(a)bistruz (abestruz), B.
(bu)Ihufas, B: nada.
(coi)tadinho, B: coitadinho.
(des)forra, B: desforra.
(en)grupir, B: enganar.
(en )rustir, B: esconder; P: comer, enganar, esconder, disfarçar 
(es)tá, B: em várias locuções:
tá ca cachorra: estar possesso 
tá na cara: é evidente.
Muito mais produtiva, porém, é a redução de fonemas finais, 
característica das línguas populares contemporâneas, segundo Dau­
zat (26):
advoga,  por advogado, P 
algiba, por algibeira, P 
bici, por bicicleta, B. 
boteco, por botequim, B. 
cápita, por capitão, B. 
carná, por carnaval, B. 
cômico, por comissário, P 
comissa, por comissário, B. 
comuna,  por comunista, B.
— 105 —
(25) — Op. Cit. p. 90.
(26). — “Il les abrège surtout par le développement systématique d’une 
tendence propre à la langue populaire contemporaine” Op. Cit. p . 46

--- PÁGINA 14 ---
condiga, por condição, B.
conduça, por condução, B.
confa, confusa, por confusão, B.
congesta, por congestão, B.
coque, por coquetel, B.
cruza, por cruzeiro, B.
delega, por delegado, B.
digesta, por digestão, B.
disgra, desgraça, B .
estala, por estalagem, P.
estranja, por estrangeiro, B.
expô, por exposição, B.
fanico, por faniquito, P.
fia, por Flamengo, B (clube esportivo)
facha, por fachada, B e P
flame, por flamengo, P (queijo).
flu, por Fluminense B (clube esportivo).
fraga ou fragra, por flagrante, B e P
gabi, por gabinente (de Investigações), B.
gafi, por gafieira, B.
gonô ou guino, por gonorréia, B.
gorja, por gorjeta, B .
ínfia ou infiosa, por infantaria, P.
intréper, por intérprete, P
investiga, por investigador, B.
janê, por janeiro, B.
japa, por japonês, B.
for na, por jornada, P
lárias, por laranjas, P
latrô, por latrocínio, B.
louca, por loucura, B.
mala, por malandro, B.
maneca, por manequim, B.
margina, por marginal, B.
matusa ou matusca, por matusquela, B.
metralha, por metralhadora, B.
motoca, por motocicleta, B.
neura, por neurastenia, P
ota, por otário, B.
paco, por pacote, B.
padre, por padeiro, P
paixa, por paixão, B.
pornô, por pornografia, B.
portuga, por português, B.
— 106 —

--- PÁGINA 15 ---
prisa, por prisão, B. 
rufia, por rufião, B. 
sacaná, por sacanagem, B. 
salafra, por salafrário, B. 
sarja, por sargento, B. 
satisfa, por satisfação, B. 
subre, por sobretudo, P 
sugesta, por sugestão, B. 
transa, por transação, B. 
tusta, B e tusto, P, por tostão. 
xilim, por xilindró, B (27).
Observe-se que a deformação por truncamento final (segundo a 
nomenclatura de Guiraud), se dá em substantivos (28).
Note-se, nesse rol de vocábulos resultantes de truncamento, al­
guns casos de metátese, relacionados com a posição do fonema r: groja 
(gorjeta) B, intréper (inérprete), padre (padeiro), P, exatamente como 
ocorre na França: areo, por aero, forma, aliás, que se usa no Brasil até 
no coloquial familiar (29).
Outras alterações fonêmicas expressivas são:
azambrado  (ajambrado?); homem desajeitado, P
binho: vinho, P
bacaiau: bacalhau, B (30)
bão: bom, B.
barrido: varrido B.
bistruz: avestruz, B.
biúvo, biáva: viúvo, viúva, B.
berda-merda: barda-merda, B.
brexó: belchior, B.
fussar: fossar: procurar, esmiuçar, B.
— 107 —
(27). — Constitui comprovação das referidas palavras de Dauzat, quan­
to à modernidade deste processo, o fato de que A. Nascentes registra, das 
deformações supra, apenas 18: boteco, comuna, condiça, cruza, disgra (e 
disga), estranja, facha, fia, flu, flaga-fraga, louca, ota, paco, paixa, portuga, 
rufia, satisfa e xilim.
(28) — Op. Cit. p. 75.
(29). — GUIRAUD, Pierre, O p. Cit. p. 89.
(30). — Florisbelo da Silva registra bacalhau : mulher magra; vagina; e
bacaiau: chicote, como se se tratasse de termos diversos...
Note-se que não reservamos uma parte especial deste trabalho para a 
prosódia, porque as fontes, com raras exceções, não fornecem elementos. 
Ariel Tacla registra verbos no infinitivo sem r final (achacá, acende, etc) e alguns 
vocábulos e locuções como: butão, drento, miriti ( meretíssimo) ozente (ó 
gente), píssico, (psico) quaji, sastifa (satisfa) xente (gente), os home, ozóio
(os olhos), maldilazo (mal de Lázaro), sacomê ou sacumé, (sabe como é),
simidão (se me dao), etc.

--- PÁGINA 16 ---
gaipira: (caipira?): mal vestido, andrajoso, roto, P.
gilapiga: geropiga, P
lupes, núpcias, P.
mironga: milonga, B.
mocalo : cavalo, P
paia: palha, P: conversa desinteressante, engodo, mentida puxar a 
paia: dormir. 
panza: pança, P 
pioienío: piolhento, B. 
pirula: pílula, B e P
subre: sobre, forma truncado de sobretudo, P
Note-se que a redução do ditongo -ei-, mediai, tônico ou átono, 
ocorre em B e P (bera por beira; P: indivíduo ordinário; coisa sem 
valor, insignificante; manerar: ir com jeito, com calma, B), enquanto 
a do ditongo -ao- constituído de preposição e artigo, só ocorre em P: 
armar ó efeito (ao): dar ares de importância; queres mama, vai ó Ga­
ma: recusa de dinheiro.
A deformação do significante, por truncamento, tem reflexo es­
trutural e acarreta, muitas vezes, reacomodação acentuai. O tipo mais 
freqüente de reacomodação é o que se refere aos oxítonos em -ão, que, 
talvez por analogia com o sufixo aumentativo (ão) em relação ao grau
dito normal, desenvolvem uma forma paroxítona em -a (única exce­
ção, em -o: tostão — tusto, P):
paixão: paixa, B. 
sugestão: sugesta, B, etc.
Por sua vez, inúmeros paroxítonos desencadeiam, por trunca­
mento, oxítonos, processo feracíssimo na gíria brasileira e praticamen- 
te ausente da portuguesa, constituindo, por isso, um dos pontos bá­
sicos de distinção das duas gírias:
fevereiro: feverê, B. 
janeiro: janê, B. 
latrocínio: latrô, B.
miséria: miserê, B.
pornografia; pornô, B, etc.
De paroxítonos, podem, porém, resultar outros paroxítonos — 
fato comum aos dois domínios:
— 108 —

--- PÁGINA 17 ---
advoga, algiba, fanico, flame, jorna, neura, subre, etc, P 
comissa, cruza, delega, estranja, mala, paco, salafra, etc, B.
Já a formação de proparoxítonos, por recuo de acento, após 
truncamento do vocábulo, é rara e geralmente pode ser explicada por 
outro fator: (31)
cômico, de comissário, P, é, evidentemente um depreciativo, devi­
do a analogia fonológica. 
cápiía, por capitão, B, está sob visível influência de cabeça (32)
Quanto ao acento, é pois, de salientar a manutenção de porcen­
tagem maior de paroxítonos — característica geral da língua — em 
relação aos oxítonos e proparoxítonos, estes em minoria em ambas as 
gírias, mas relevantes na portuguesa, enquanto aqueles são extrema­
mente vivazes nas duas, como resultado de redução fonêmica, ou de 
outros tipos de formação:
bebum, B: bêbado.
bidu ou bedu, B: adivinho.
bebeléu, B: a morte, o outro mundo.
borocoxô ou borocochô, B: velho, fraco, impotente.
caguê, P: medo.
caraminguá, B: dinheiro.
choné, P: maluco.
chulapé, P: gatuno.
churré, P: adolescente.
coió, B: idiota.
fuá, B: confusão, briga.
fumacê, B: fumador de maconha.
fuzuê, B: briga, barulho.
gabilé, P: dinheiro.
gadê, P: fortuna.
lamerê, P: reprimenda.
lerê, P: vinho.
lirei, P: maluco.
liró, P: janota.
— 109 —
(31). — Vários estudos dão conta do freqüente truncamento de proparoxí­
tonos, nos dois domínios, mas principalmente no Brasil, como fato corrente 
na língua popular.
Cf. TONIOLO, Ennio José, “Proparoxítonos populares”, in Littera, Rio 
de Janeiro, Grifo, n? 11, maio-agosto, Ano IV, 1974, pp. 95-96.
(32). — Além da- fo:ma proparoxítona, ouve-se também a paroxítona:
capita.

--- PÁGINA 18 ---
manês, P: homem. 
mané, P: boticário.
mocó, B: coisa escondida; esconderijo; maconha.
parangolé, B: conversa desinteressante.
pioé, P: gatuno novato.
porré, P: bebedeira.
pororó, B: dinheiro.
salsifrê, P: baile ordinário.
íaró, P: frio.
toró, B: temporal.
totó, B: surra.
transiné, B: por trás.
xodó, B: namoro.
zagrê, P: vinho.
zaré, P: embriagado.
ziriguidum, B: samba.
Ao passo que os oxítonos são muito abundantes, podendo dizer- 
se que constituem a mais expressiva formação popular brasileira, os 
proparoxítonos escasseiam: em geral, ou são termos de uma língua 
técnica (33) ou se devem a uma eventual deslocação acentuai, para 
efeito de intensificação (esquésito, melódia, ventânia) (34); ou, ainda, 
são formações longas, sob modelo de antipático-simpático: circuncir- 
fláutico, escalajobético, esquipático); ou, finalmente, são superlativos 
(35).
Ao contrário, em Portugal, a formação de proparoxítonos é ex­
pressiva, ainda acrescida daqueles que se devem à deslocação de acen­
to, como, Lísbia, por Lisboa: (cf. nota 34)
alétarga, P: gritaria.
bécula, P: taberna; papalvo, saloio.
bitáculo, P: nariz, cara.
endrómina ou indrómina, P: mentira; mentiroso. 
gáfete, P: meio tostão.
ganízaro ou janízaro, P: mariola, manganão. 
pápulo, P: jornal; testamento; escritura; qualquer papel escrito. 
pécora, P: mulher muito emproada; amante; concubina. 
pindérico, P: homem ou mulher pobre.
—  110 —
(33). — Cf. nota 23 p. 28.
(34). — Neste trabalho, são considerados proparoxítonos os vocábulos 
terminados em hiato, que se resolve em ditongo crescente, por recuo do 
acento, como ventania-ventânia.
(35) _  Cf. p. 47

--- PÁGINA 19 ---
pontífice, P: cigarro.
estúrdia, P: pândega, brincadeira.
falépias, P: notas de banco.
fumílio P: tabaco de fumo.
gábio, ou gabéu, P: chapéu.
gídio, P: bom, belo.
lárias, P: laranjas.
laudácia, P: bebedeira.
lávio, P: lenço.
lósbia, P: bofetada.
púrrio, P: bêbado.
sêmea, P: pão.
2 — Troca de fonemas
Bem menos expressiva que a formação por truncamento é a que 
se vale de troca de fonema ou grupo de fonemas:
degavarinho, B: devagarzinho. 
fidunto, B: defunto.
ganfaria, P: garrafa (com -n- infixal parasitário). 
patiló, B: paletó.
3 — Introdução de fonemas
A deformação do significante, por introdução de um fonema pa­
rasitário, ocorre, no Brasil, até em nível de língua formalizada (pe- 
neu, subistituto, etc), quase sempre para desfazer uma seqüência con­
sonantal:
cáften: cafetão, cafifa, cafiola, cafiolo. 
caftina: cafetina. 
táquis: taxi.
Em Portugal, o que se dá, mais freqüentemente, é a introdução 
de um infixo nasal (-n-) parasitário, que quase sempre pode ter expli­
cação a partir da estrutura do próprio vocábulo:
angonia (agonia?): falta de dinheiro. 
angüentar (Minde): agüentar. 
ganfarra : garrafa. 
ganforina: gaforina.
O acréscimo de fonemas iniciais, que parece contrariar a ten­
dência moderna, mais forte, de supressão, apresenta pouco relevo nos
— Ill —

--- PÁGINA 20 ---
dois domínios. Ressalte-se, apenas, no Brasil, a voga atual dos pre­
fixos mini-, maxi-, super-, hiper-, a que voltaremos, quando tratarmos 
dos processos de intensificação; e, em Portugal, os neologismos de 
formação parassintética, segundo a norma da língua: acagalizado: 
atemorizado, incarrapacível: intolerante, etc.
A sufixação, dita parasitária por P.Guiraud (36), processo de 
alongamento do vocábulo, que não está entre os preferenciais da gíria 
brasileira, inclinada à tendência oposta, é, sem dúvida, o de mais alto 
relevo em Portugal, onde se recorre a sufixos normais na língua, e a 
novos sufixos, sem raízes etimológicas, uns e outros somados, não so­
mente a nomes, mas também a pronomes e advérbios, exatamente 
como ocorre na gíria francesa (37):
— acho, acha: gadacha,  pedaço de pão; galrachas : dedos; gamacho,
gamacha : rapaz, rapariga: gamacho,  polícia; garracho,
unha, mão.
— amei s); orelhames orelhas; baixames, dinheiro.
— anço: gamanço, roubo; mestranço, os mestres.
— ango: mesango,  mesa.
— anho: gadanho,  garfo; gadanhos,  dedos; escarramanho, escarro.
— anto{s), anta: cimantos, em cima; horanta, hora.
— ante(s): notante, nota: lonjantes, muito longe; vezante, vez.
— ano, arra: galfarro, agente de polícia; galfarras, dedos; gomar-
ra, galo, galinha; gomarras,  ovos.
— chim: gadachim,  unhas.
— eco: nerveco (estar com. ) nervoso.
— ele(s): cuele, cueles, casa: baixeles, dinheiro; magareles, ho­
mem ou mulher.
— elo, — ela: grandela, armazém.
— emes: dentremes: bolso interior do casaco ou colete.
— ica: larica, fome.
— ila(s): larila, larilas, indivíduo efeminado.
— iles: quiles, casa; branquiles, branco.
— ilhas: costilhas, costas.
— ina(s): gualdinas, calças; gabulina, provinciano.
— ines: aguines, mulher atraente; baguines, dinheiro; donguines,
meretriz; triquines, de trás.
—  112  —
(36). — Op. Cit., p. 70 e ss.
(37). _  id. Ibid.

--- PÁGINA 21 ---
— inha(s): gadinhas,  mãos.
— isca: lanisca, ovelha.
— ites: buchites, comilão.
— nes: guernes, partes sexuais da mulher.
— oco, — oca: landoca, mulher pouco asseada.
— ola: brigadola, polícia; gardinhola, bebedeira; grandola, janela;
granjola, rapaz crescido, com aparência de menino; gra- 
fonola, a esposa; mulher que fala demais.
— onga: pastonga, pasta.
— onho(s): castronhos, pés.
— ona: ganchovra,  mão; gruchorra, posição difícil.
— oso, — osa: batosas, mãos; bichosa, cabeça; gatosa, bebedeira;
lanchosa, refeição; gargantosa, garrafa; larosa, manteiga; 
malosa, mala; mantosa, manta; tamposa, tampa (39).
— ota: larota, indivíduo efeminado.
— otes: gingote, velho.
— punha (s): gadapunhas , mãos.
— ques: fornicoques, desejos.
— ucho: galucho,  cigarro, soldado.
— ude: garrude, rapaz, garoto.
— udo, — uda: lanzudo,  ignorante;
— ula(s): garulas, pernas.
— ulho, — ulha: grulha, pessoa muíto falante; juiz; inglês; peru;
vasculho, pessoa desprezível.
— uncho, — uncha: gravaíuncha, gravata; chegaduncho,  muito
chegado; faduncho,  fado; fatuncho, fato, roupa.
— unfa: escadunfa, escada.
— unho, — unha: brancunho,  branco; escadunha, escada; ga-
dunhas,  mãos; gardunho,  guarda; gatafunho, letra mal 
feita; mesunha,  mesa.
— urdo: gadurdo,  porco, sujo.
Observe-se que muitos destes sufixos terminam em -s, que pode 
ocorrer também como índice único de alongamento (sem idéia de plu­
ral), e, ainda, sobrepor-se a outro sufixo:
Apalhins: África.
bolas (um. ): indivíduo sem importância. 
caganitas, homem pequeno. 
calhordas: indivíduo desleixado.
— 113 —
(39). — Observe-se que este sufixo, como tantos outros, só excepcional­
mente exerce a função consagrada pela norma gramatical (gargantosa: que tem 
garganta) . Geralmente exerce a função exclusiva de alongar o vocábulo.

--- PÁGINA 22 ---
camones : inglês.
coisas, indivíduo cujo nome se ignora. 
fuscas, noite.
nimas (animatógrafo), cinema. 
cim-anto-s, acima, em cima. 
dentr-eme-s, bolso interior. 
escarr-am-ancho, escarro. 
for-anto-s, fora de casa. 
lonj-ante-s, muito longe. 
pes-unh-ado, pontapé.
Tais sufixos, além de alongar nomes e um ou outro adjetivo ver­
bal (chegadunho, forma intensiva), aplicam-se também a outras clas­
ses gramaticais como:
pronomes tu — toiene (40).
vos — vosaltres. 
todos — totelicante. 
tudo — trudeles. 
advérbios: aqui — acache, aquera, aquines 
ali — alines, alimer 
em baixo, por baixo — baguines 
em cima, acima — cimantos 
dentro de casa — denírávias 
fora de casa — forantos 
muito longe — lonjantes 
tarde — tarduncho
atrás — triguines
não — nejo, nanja ,nanjar 
nada — nadantes, nanai, neles, nentes, népia 
nicho, nicles, ninde, patavina.
Note-se que, na área da negação, também no Brasil há prolife­
ração de formas: neca, néris, nerusca, nicles, nim, níquel, patavina.
Já o alongamento por sufixação é muito menos expressivo, qua­
litativa e quantitativamente, na gíria brasileira:
— aca: baitaca, grande, excelente.
— acho : esculacho, crítica severa.
— ância: caganifância, coisa sem valor.
— anga : burundanga,  coisa sem valor; bruzundanga,  pessoa sem
valor.
— ata: ondata, moda.
— 114 —
(40) — Cf. a forma brasileira siene, sou eu, referida na p. 23.

--- PÁGINA 23 ---
— eba: mandureba,  cachaça.
— eta: recueta (dar a. .), recusar.
— ex: prafrentex, avançado, moderno.
— ico: milico, militar.
— ina, ino: ardina, cachaça; batatulina, com certeza; gaitolina, di­
nheiro; vagolino, malandro; vivaldino, intrujão esperto.
— oca: bicharoca, pederasta; bolostroca, coisa mal feita.
— óide: molóide, moleirão; zebróide, indivíduo pouco inteligente.
— ola, — olo: bandola, banda; curriola; turma; cachola, cabeça;
baitolo, pederasta.
— ongo : mocorongo,  caipira, indivíduo desajeitado.
— ória: canória (entrar em. ), ir preso.
— osa, oso: ardosa, cachaça; bananosa, miséria; bufosa, arma de
fogo.
— oía: cervejota, cerveja.
— que: rabisteque, rabiosque, rabo.
— uca: brasuca, brasileiro
— ucha: canucha,  cadeia.
— udo : classudo, de muita classe; estreludo, de muita sorte.
— uga, burruga : depreciativo de português.
— ulho : bagulho, resto, coisa insignificante, pessoa em estado las­
timável; coisa furtada.
— unclio: tiruncho (tira), policial.
— usca: delerusca, delegado.
Vê-se que a sufixação parasitária, no Brasil, não apresenta a ori­
ginalidade criativa que se observa em Portugal. Evidentemente, coin­
cidem, ambas as gírias, na utilização dos sufixos normais da língua 
(-arro, oso, -ota, etc), e no processo de sobreposição de sufixos, me­
nos expressivo no Brasil: vivo, vivaldo, vivaldino — formas das quais 
a segunda pode ser regressiva em relação à terceira. Em termos de 
preferência, note-se, na gíria portuguesa, a predominância de sufixos 
constituídos de fonemas nasais {-ame, -anco, -ango, -anho, -anta, -ante, 
-engo, -inas, -ines, -inha, -nes, -onga, -uncho, -unfa, -unho, etc), o 
que não é relevante na brasileira. Em contraposição, dada a prefe­
rência, no Brasil, por vocábulos curtos, note-se que aqui se dá a sufi­
xação a partir de uma forma regressiva:
brasileiro: bras-uca
delegado: delerusca
militar: milico
repetição: repeteco
Para evidenciar a oposição que, deste ângulo, se nota, entre as 
duas gírias, basta o exemplo de: gato, de que derivou, normalmente,
— 115 —

--- PÁGINA 24 ---
gatuno, forma alongada com que a gíria portuguesa designa o gato, 
enquanto a gíria brasileira volta ao termo gato, para designar o ga­
tuno, isto é, o ladrão (41).
A preferência brasileira por vocábulos curtos, em contraposição 
aos longos, da fala popular portuguesa, ocorre, não só no processo de 
sufixação, mas também na formação geral dos neologismos. Como já 
observamos, os vocábulos longos ficam reduzidos à língua técnica de 
alguns grupos de atividade (42), enquanto em Portugal são correntes 
em toda a gíria:
atabanado : café servido em chávena grande.
acagalizado : atemorizado.
afergulhar: ter pressa.
alcacliinado: curvado.
algueireiio: mentiroso.
amachucadelo:  sova.
berzundela: pândega.
cachapenato: lugar cômodo.
cacharamba : bebedeira.
calcorrear: correr.
desarringanço: boa idéia para um número de revista (teatro). 
enguiunhido: :egelado.
escalhabardodontes: sapatos distribuídos aos alunos necessitados.
escarramancho : escarros.
impeciduar: chamar, alcunhar.
incandeeirado: ébrio.
incarrapacível: intolerável.
mascanhideira : boca.
restrandaído: preso.
Observem-se, entre estes neologismos, alguns de formação paras- 
sintética, segundo a norma geral da língua, processo inexpressivo no 
Brasil (desencucar, cometer desatino; embesourado, de mau humor, 
etc), que prefere composições analíticas,. conforme veremos.
No tocante aos neologismos — especialmente verbos — outra 
oposição se pode ainda assinalar: enquanto no Brasil poliferam ver­
bos da Ia conjugação (com poucas exceções: desmilingüir, enrustir),
em Portugal é na 3? que se desenvolvem os verbos mais expressivos:
emponhir: empenhar. 
entrujir ou intrujir: entender.
— 116 —
(41) — Este designativo também está registrado em Albino Lapa.
(42). — Cf. p. 28.

--- PÁGINA 25 ---
galdir: gastar, desperdiçar. 
gamanchir:  furtar, roubar. 
ganchir : comer 
lempandir: ver.
refundir: vender o produto do roubo; ao are, enterrar. 
relapir: dormir
rustir: esconder, enganar (43).
soquir: furtar.
sornir ou somar : dormir.
soquir ou suquir: comer, tirar, furtar.
traduquir: roubar.
ungrir: apanhar.
xurdir : trabalhar assiduamente.
É, finalmente, digno de nota o fato de que os derivados, no Bra­
sil, se ramificam, numa verdadeira família de cognatos, distribuídos 
por várias classes gramaticais, enquanto em Portugal o processo é 
mais discreto, geralmente se limita à mesma classe, como variantes 
sinonímicas. Assim,
— da base ar d — (arder), P: ardina, ardosa, ardósia, ar dose, toJos
substantivos: a cachaça.
— da base gad  — fagarrar), P: gadanhim,  unhas; gadanhos,  dedos
gadinhas, gadunhas, gapenhas,  mãos 
gadanho,  garfo. 
gadanhar,  deitar a mão 
Da base bag —, P: bago, bagaço, bagalhoça, baguines, baguinho, 
bagulho  — dinheiro.
Desta mesma base significativa, no Brasil: 
bago, bagarotes, dinheiro 
bagalhudo,  homem de dinheiro 
bagalhoça, muito dinheiro
Da base bacan- (coisa boa), em Portugal só dois derivados (ba­
cano, homem rico; e bacanaço, o endividado que ostenta riqueza), en­
quanto no Brasil:
bacana, tudo que é bom, belo rico, maravilhoso 
bacanão, muito bom, muito rico, muito bonito 
bacaninha, (afetivo): bom, bonito, rico, simpático 
bacano, o mesmo que bacanão.
— 117 —
(43). — Caldas Aulete registra enrustir como gíria brasilera, documen­
tando com R. Pederneiras, Geringonça carioca. Dic. contemporâneo da língua 
portuguesa, 3 ed. Lisboa, Parceria A, M. Pereira, 1958, I vol. p. 1013.

--- PÁGINA 26 ---
bacanuda, mulher bonita, de corpo atraente
bacanudo, bacanucho, o mesmo que bacano ou bacanão (inten­
sificação) 
bacanagem, alta sociedade 
bacanidade, admiração, bondade 
bacanizar-se, exibir-se
E da base mich- (coisa insignificante), em Portugal, temos: (44)
micha, chave
micha croqueira, chave com orifício 
micha macha,  chave com espigão maciço. 
michareles, sem dinheiro 
micho, sem dinheiro 
michosa (bichosa?), cabeça
Mas, no Brasil:
michosa, micha, chave falsa
michar, fracassar
micharia, coisa sem valor
micheiro, ladrão hábil em usar chaves falsas
micho, reles, falso
michuruca ou michuruco, reles, sem valor 
michurucagem, coisa sem valor 
michuruquice, coisa sem valor 
mincho, o mesmo que micho  (cf. nota abaixo)
Composição 
Um dos processos mais freqüentes de composição popular con­
siste na repetição de fonemas ou de bases significativas, com propó­
sito, respectivamente, onomatopaico ou intensificador 
Pertencem ao primeiro tipo os vocábulos imitativos, como: 
bafafá, B: barulho
blablablá, B: conversa sem propósito.
bochicho, bochincho, buchincho, bochecho, B: boato, futrica.
— 118 —
(44) — Parece-nos que o termo feminino (micha: chave) e o masculi­
no (micho: coisa insignificante) têm a mesma origem. A Nascentes, em 
A gíria brasileira, com abono de Carvalho (?), sugere o hipotético misho  
(?). No entanto o étimo pode ser o francês mince, que, segundo Dauzat, soa 
“mincho à Samoen, Morzine” Op. Cit. p. 105.

--- PÁGINA 27 ---
bumba, B: queda de coisa pesada; choque; pancada. 
curupaco, curupacopapaco, B: paprgaio. 
curucucu, B: galo.
dim-dom, dindom,  B: relógio de parede.
fiu-fiu, B: mulher bonita.
flaqui-baqui, P: bofetada.
fungagá, P: música ordinária.
gluglu, B: peru.
mumunha,  B: segredo.
pum-pum, B: revólver.
zum-zum,  B: boato, conflito.
Se este processo, com escassos exemplos em Portugal, é prefe­
rencialmente brasileiro, a repetição de bases significativas, com pro­
pósito intensificador o é por excelência: não encontramos exemplo 
em A.Lapa, que não documenta formações como:
fácil-facil: muito facilmente. 
mole-mole, molíssimo, facílimo. 
povo-povo, povo miúdo, povo humilde. 
zerinho-zerinho: totalmente novo.
Afora este processo, que caracteriza a gíria brasileira, os demais 
tipos de composição, que se regem pelas normas da língua, geral­
mente são comuns a B e P, manifestando-se, apenas, certa preferên­
cia por este ou aquele processo.
As composições equivalentes a substantivo, formam-se mediante:
1. substantivação: o cujo, o quente, um barato
2. um verbo no presente do indicativo + um nome :
bate-papo, conversa, B. 
papa-defunto, agente funerário, B.
guarda-lama, cabelos muito crescidos sobre as orelhas; as 
orelhas, P -
salta-pocinhas, pessoa de andar muito estudado, B e P . 
tapa-olho, bofetada, B e P
3. um pronome  (o, a) +  a preposição “de”:
os da pesada, ladrões arrombadores e assaltantes, B. 
os da pavuna, ladrões que roubam à noite, B. 
as do rebolado, artista do teatro de revista, B.
Este processo, na gíria portuguesa, parece ser de caráter regio­
nal; A.Lapa o documenta com exemplos do Minde:
— 119 —

--- PÁGINA 28 ---
a da Maroa,  loja 
a do rijo, loja 
a do Vaz Neto,  loja
4. uma frase:
aquela que matou o guarda, cachaça, B. 
moinhos da fonte da classe do neto,  notas, papéis de 
banco, P (também do Minde).
As composições equivalentes a qualificadores, isto é, a adjetivos 
e advérbios, talvez o mais vivaz dos processos brasileiros deste tipo, 
não estão documentadas em A.Lapa. As de valor adjetivo formam- 
se, entre nós, a partir de:
1. um substantivo +  um adjetivo:
barra-limpa, findivíduo) de boas qualidades, B. 
caixa-alta, (indivíduo) rico, B.
2. a preposição “de” +  um verbo no infinitivo:
de amargar, lamentável, B. 
de morrer, triste, terrível, B.
3. uma locução:
a fim. ou a fim de .,  inclinado, disposto, B.
4. uma frase: D
colírio para os olhos, bonita (a mulher), B.
flor que não se cheira, pouco recomendável (pessoa), B.
pra ninguém botar defeito, excelente, B.
sujeito a chuvas e trovoadas, incerto, perigoso, B.
As composições de valor adverbial obedecem geralmente a es­
quemas constituídos de:
1. um substantivo no plural:
agradou horrores, muito, B.
2. a preposição “pra” (para) -f um substantivo ou um verbo  
no infinitivo:
pra burro, muito, B. 
pra valer, de fato.
3. a preposição “em” +  um nome
na batata, certamente, B. 
no duro, de fato, B.
4. uma locução:
naquela base, como se sabe, B. 
sem essa, não, nada disso. 
a leite de pato, grátis, sem despesa.
5. uma frase: e lá vai fumaça, e mais alguma coisa
que não foi vida, muitíssimo.
— 120 —

--- PÁGINA 29 ---
Alterações semânticas
A observação dos processos constantes nos exemplos recém-re- 
feridos (de. .pra. .) permite perceber o intento popular de reforço 
semântico, de intensificação.
Aparentemente, não tem muito sentido, num estudo de gíria em 
geral, uma referência especial aos processos de intensificação, uma 
vez que se trata de característica de toda gíria. O que se pretende, 
aqui, é apenas realçar os processos mais significativos, ou que vigo­
ram com mais insistência, no Brasil e em Portugal.
De grande vivacidade, na gíria brasileira, é a utilização de uni­
dades semântico-gramaticais, tradicionalmente indicativas de grau (di- 
minutivos, aumentativos, superlativos), que, livres dessa função, assu­
mem valor afetivo:
azulzinha, azuladinha, tipo de cachaça, B.
branquinha, cachaça, cocaína, B.
fichinha, coisa ou pessoa insignificante, B.
panelinha, conchavo, B.
peixinho, protegido, B.
pilequinho, bebedeira, B.
santinha, cachaça, B.
vaquinha, arrecadação de dinheiro entre amigos, B.
de fininho, sorrateiramente, B.
pular miudinho, passar aperto, B.
bonzão, bom, simpático, B.
desinformadão, desatualizado, B.
esbanjão, esbanjador, B.
jogão, jogo muito bom, B.
reclamão ,indivíduo que reclama demais, B.
tijolão, chute muito forte, B.
timão, time (de futebol) muito querido, B.
velhão, grande amigo, B.
Não conseguimos colher exemplo disto em Albino Lapa (45). 
assim como de superlativo em -errimo, que, graças ao fonema /rr/,
— 121 —
(45). — Maria Manuela Moreno Oliveira, embora não se refira espe­
cificamente à gíria, registra o processo em Portugal, _exatamente como no 
Brasil, a partir de a) — caracterizador (adjetivo) +  ÃO (mauzão, pesadão, 
ignorantão, etc); b) —substantivo +  ÃO: barulhão, bocadão, colheitão, frio- 
zão, et.
Cf. Processos de intensificação em português, Lisboa, Centro de Estudos 
Filológicos, 1972, pp. 73, 74, 75.

--- PÁGINA 30 ---
que parece funcionar como reforço, tem muito voga na gíria brasi­
leira e se aplica a qualquer base significativa nominal:
afinadérrimo
animadérrimo
bonequérrima (mulher muito elegante). 
brotérrima (mulher jovem e muito bonita) 
exclusivérrimo 
favoritérrimo
uvérrima (mulher muito bonita)
As formas em -issimo, desgastadas, são, como se vê, substituí­
das por formas em-errimo; quando ocorrem, aquelas se aplicam a ba­
ses significativas estranhas ao processo normal da língua (46)
bonequíSsima (mulher muito bonita) 
estrelíssima (estrela muito famosa).
Com a usura dos sufixos normalmente indicativos de graus, e 
seu aproveitamento fora dessa função, ocorre substituição, em rela­
ção à função esvaziada. Modernamente, o diminutivo é expresso com 
o sufixo mini-, o aumentativo com maxi-, o superlativo com super- e 
hiper-. (47) Também valor superlativo tem o sufixo -udo, aposto a 
substantivos:
bacanudo, muito bacana, B. 
bossudo, de muita bossa, B. 
eStreludo, de muita sorte, B.
Sortudo, de muita sorte, B.
E, ainda, a forma de composição reiterativa, já mencionada (48): 
mole-mole, fácil-fácil, assim como o uso da preposição pra, seguida 
de nome ou verbo infinitivo: pra burro, pra cachorro, etc. (49)
No âmbito do vocábulo, como já assinalamos (50), a deslocação 
acentuai constitui meio de intensificação: esquésito é propriamente 
um superlativo de esquisito — e esqüésito ainda mais.
— 122 —
(46). — Embora não consignado na obra que é fonte deste trabalho, 
sabemos da ocorrência do processo em Portugal, usado, como diz M. Manuela 
Moreno Oliveira, “em tom de brincadeira” ( imensérrimos, sosíssimo, despedi- 
díssima, etc). Cf. Processos de intensificação em português, pp. 65, 66.
(47) — Id. Ibid., p. 70. Note-se que a A. liga o fato à linguagem
jornalística e não propriamente à gíria.
(48). — Cf. p. 43, 44 deste trabalho.
(49). — Cf. p. 45 deste trabalho.
(50). — Cf. p. 33 deste trabalho.

--- PÁGINA 31 ---
Já no contexto da frase, a entonação pode assumir função inten- 
sificadora. Classes gramaticais normalmente inexpressivas, para essa 
finalidade, como artigos e demonstrativos, adquirem especial relevo, 
conforme a entonação que se lhes imprime, e é exatamente esse fator 
que permite enquadrar na gíria frase como: (51)
foi “a” festa, foi a maior festa que se pode imaginar. 
esse é “o” negócio, o negócio é excepcional. 
o espetáculo foi ‘uma” coisa, espetáculo fora do comum. 
“aquele” abraço, um grande abraço.
Todos estes processos de intensificação, não registrados por A. 
Lapa — talvez em virtude do plano da obra — são freqüentíssimos no 
Brasil. (52)
Metáfora-Ironia
Se considerarmos que a metáfora é processo intensificador por 
excelência, não estranha o fato de que seja base de muitas formações 
gíricas: “La métaphore spontanée et jallissante provoque un sentiment 
parce qu’elle exprime un sentiment: elle est un des moyens les plus 
efficaces pour transmettre une émotion.” (53) Assim, a partir do mes­
mo recurso, o que diferencia a gíria brasileira da portuguesa será o 
tipo de metáfora preferida.
O tipo mais popular de metáfora baseia-se numa relação física 
— forma, cor, cheiro, som, etc:
abóbora, cabeça, P 
alpendres, óculos, P
estalo, estampa, estampilha, bofetada, P 
firmamento, capa acadêmica, velha e esburacada, P 
grelha, prisão, P 
lágrimas, uvas, P
macarrão, divisas, galões militares, B. 
museu, pessoa macróbia, B. 
redondo, prato, B. 
salchicha, pneu de carro, B.
— 123 —
(51). — OLIVEIRA, M. Manuela Moreno, Op. Cit., p. 29 e ss
(52). — Aliás, a bibliografia brasileira, de que nos servimos, também
não fornece elementos prosódicos. Apenas Ariel Tacla tenta, imperfeita e 
assistematicamente, registrar pronúncia. (Cf.Dicionário dos marginais, Rio 
de Janeiro, Gráf. Record Ed., /1968/, passim.
(53) — LE GUERN, Michel — Sémantique, De la métaphore et de la
métonymie, Paris, Larousse, /1973/, p. 75.

--- PÁGINA 32 ---
tampinha, indivíduo de baixa estatura, B. 
violão, quadris da mulher, B.
Há, porém, um tipo de relação mais sutil, que se processa em 
nível abstrato:
acepipe, passeio, P-
afiambrado , indivíduo bem vestido, P
naufrágio, canja com um só pedaço de frango, P
rapsódia, sopa miscelânea, P.
Este tipo, de evidente cunho intelectual e acento irônico, é raro 
no Brasil, talvez pelas razões já referidas, de provir, grande parte da 
gíria portuguesa, dos meios universitários, enquanto a brasileira ema- 
na sobretudo das classes mais incultas. 
Pela mesma razão, talvez seja a ironia outra fonte produtora de 
gíria muito mais fluente em Portugal que no Brasil:
ar pejo, arroto, P
artista, rapaz que passa a vida na rua; vadio, larápio, vendedor de 
jornais, livros ou caixas de fósforos, P. 
cabina de som, retrete, privada, P 
caàtelo, retrete, privada, P 
habitatante da torre, piolho, P
Por antítese se explicam muitas destas formações, como: 
ácidos, os oficiais ou pessoal militar das frentes, em oposição ao 
da retaguarda, as bases -P 
Por metonímia se pode explicar o largo uso, nas duas gírias, de 
nomes próprios por nomes comus:
Brasil — Alcides, indivíduo tímido, fraco, medroso.
Amélia, mulher dedicada, trabalhadora.
. Barnabé, funcionário público.
Belarmino, louco, imbecil.
Calixto, indivíduo que traz mau agouro ao jogo. 
Catarina, recruta louro (de Sta. Catarina ou não) 
Chaves  (Seu. .), carcereiro.
Cornélio, marido enganado.
Cremilda, dentadura postiça.
Cristina, maconha, cocaína.
Cristo, vítima.
— 124 —

--- PÁGINA 33 ---
D alva, galinha.
Dona Felícia, felicidade.
Dona Inácia, disciplina.
Dona Juaniía, maconha.
Dona Justa, polícia.
Dona Maria, polícia.
Donato, morador da casa que vai ser assaltada. 
Domitila ou Donitilha, mulher de ladrão.
Estácio, indivíduo tolo, otário.
Firmino da Silva, indivíduo calado e conformado. 
Jaquim, otário.
Jeremias, criança que chora de noite.
João (fazer de. ), bobo.
Joaninha, algemas.
Julião, otário.
Justa, Justina, Justaliana, justiça.
Leonor, bola de futebol.
Miguel, sanitários.
Otaviano, otário.
Patrícia, aguardente.
Pedrinho, nota de um cruzeiro novo.
Rafael, cigarro de maconha.
Rosa Maria, cigarro de maconha.
Xavier, carcereiro.
Claro que nem sempre o símbolo que o nome próprio representa 
pode ser facilmente explicado, pois às vezes se prende a um traço 
cultural que já se perdeu; outras vezes, sobretudo na gíria brasileira, 
trata-se de um elo puramente fônico, que liga dois termos cognatos 
(dono, Donato) ou sem nenhuma relação etimológica (otário-Otavia- 
no). Na gíria portuguesa, este último fator mal se percebe:
Adelaide, indivíduo efeminado.
Almeida, varredor de rua.
A lonso, desentendido.
Amélia, primeiro tenor (Coimbra); efeminado; galan- 
teador.
Mas: Dona Amélia, o que se deixa enganar. 
Anacleto, entendido em tauromaquia.
André, mestre de música; regente; crítico.
Antônio Ferreira, podão, pessoa fraca, trôpega.
Barbosa, pederasta.
Belisário, moeda que se dá ao jogador que perdeu tudo. 
Bernarda, motim.
— 125 —

--- PÁGINA 34 ---
Bernardina, bebedeira.
Constância, indivíduo gabarola.
Cardoso, pederasta.
Chiquita, bebedeira.
Claudina, nádegas.
Clementina, moeda de prata de 500 réis.
Cristina, camisa.
Dona Guida,  casa de penhor.
Dona Elvira, automóvel antigo.
Fabiano, pobre diabo, sujeito inofensivo.
Francisca, namorada.
Francisco Paiva, cigarro.
Francisco Vaz, padre.
Francisco Vazancho,  bispo.
Francisquinho, copo de vinho.
Gregário, órgão masculino.
Guimarães (o de. ., um de. ), tesoura, canivete, 
toalha.
Horúcio, invertido.
Inácio, curandeiro.
Jacinto, menstruação.
Jan Coelho, juiz de Direito; a justiça.
Jaquina, bebedeira.
Joaninha, bebedeira.
João meia-dúzia;. das cinco respostas, revólver 
João da Cruz, dinheiro.
João da rua, vento.
João das penhas, pernas.
Joãos do vale, dentes.
João Pestana, sono.
Jordão, compadre.
Juliana, bebedeira.
Lopes, escrementos.
Lourenço, indivíduo efeminado.
Lucas; invertido; maluco.
Luísa, metralhadora ligeira.
Mané de Sousa, órgão masculino.
Marta, bebedeira.
Matias, palerma.
Miguel, agente de polícia.
Pai Gonçalo, indivíduo fraco; marido dominado. 
Paulino, coelho
Rodriguinho, Rodriguito, aquele que, no teatro, faz pa­
pel que provoca lágrimas.
— 126 —

--- PÁGINA 35 ---
Santo Amaro, presunto.
Santo Cristo, navalha.
Sebastiana, masturbação.
Simão, macaco.
Vicente, gato; corvo.
Zé, órgão masculino.
Zé dos anzóis, um indivíduo qualquer. 
Zé Pedro, bigodes.
— 127 —
Especificação de sentido
Alterações semânticas de relevo, que vêm, de há muito, cha­
mando a atenção dos estudiosos da língua em todos os seus níveis, são 
as especificações de sentido, que, devidas a fatores psico-sociais, re­
fletem a cultura em questão, e, portanto, podem caracterizar as gí­
rias de Brasil e Portugal:
Abotoar :
B, morrer; agarrar alguém pela lapela.
P, enriquecer ilicitamente. 
afinar:
B, confessar.
P, arreliar, zangar. 
alto {estar):
B, estar embriagado.
P, ter dinheiro, gastar muito. 
andar de queixo caído;
B, admirar-se.
P, estar decepcionado, desgostoso. 
apoquentado:. .
B, aborrecido.
P, bife. 
barbeiro;
B, mau motorista.
P, frio ventoso que faz arrepiar 
bico de papagaio:
B, defeito na coluna vertebral.
P, grão de bico. 
bode:
B, mulato; briga, confusão.
P, homem feio.

--- PÁGINA 36 ---
bode (dar ):
B, briga, confusão.
P, queda no picadeiro.
bóia:
B, refeição.
P, toicinho. 
bolada:
B, grande quantidade de dinheiro.
P, sorteio, em aula, para chamada oral. 
bolar:
B, inventar, arquitetar.
P, escarnecer. 
bolha (ser um. ):
B, pessoa insignificante, bobo.
P, maluco, sem juízo. 
bronca:
B, repreensão, crítica.
P, bebedeira, encrenca. 
bronca (dar a. .):
B, repreender, censurar.
P, confessar o crime. 
cabeçada:
B, desatino.
P, viagem clandestina. 
carango:
B, automóvel. (54).
P,soldado de infantaria.
dica:
B, denúncia, delação, indicação.
P, espreita. 
enfiado:
B, envergonhado.
P, pálido, descorado. 
engomado {estar):
B, bem vestido.
P, estar na cela, por castigo. 
escarrapachar:
B, sentar-se displicentemente.
P, dizer tudo que sabe.
(54). — Trata-se, evidentemente, de forma regressiva de caranguejo, ter 
mo que, em Portugal também significa automóvel. No Brasil usa-se tam 
bém caraguejola.

--- PÁGINA 37 ---
esfrega:
B, reprimenda, lição.
P, baile. 
estrilar:
B, reclamar (55).
P, revelar o que sabe. 
fenem ê:
B, caminhão.
P, cigarro.
filar:
B, pegar ou pedir, sem intenção de pagar.
P, prender, apanhar.
foca:
B, jornalista novato.
P, avarento. 
gaita:
B, dinheiro.
P, reprovação. 
galinha:
B, mulher devassa.
P, azar. 
gamar:
B, enamorar-se.
P, furtar com sutileza. 
lanterna:
B, o último, em certas competições.
P, garrafa de vinho. 
macaca:
B, azar.
P, bolsa, carteira. 
mancar:
B, cometer um engano; faltar com a palavra. 
P, espreitar, vigiar. 
maneca :
B, manequim.
P, maçã. 
micho:
B, insignificante, ordinário.
P, sem dinheiro. 
pé-de-boi:
B, indivíduo trabalhador.
P, indivíduo sem cultura; ignorante.
— 129 —
(55) — Neste sentido, em Portugal: estrilhar.

--- PÁGINA 38 ---
pechincha:
B, mercadoria de preço muito vantajoso.
P, amante. 
pedra no sapato (ter ou estar com. .):
B, ter dificuldade.
P, estar prevenido, acautelado. 
picareta:
B, indivíduo aproveitador, oportunista; negocista duvidoso. 
P, nariz muito grande e recurvo. 
pingente:
B, indivíduo que viaja pendurado em veículo de transporte 
coletivo.
P, amante; mulher feia.
pipi:
B, urina.
P, tipo efeminado; órgão genital das crianças. 
pistola:
B, órgão genital masculino.
P, garrafa de vinho.
pito:
B, repreensão.
P, vagina. 
pivete:
B, menor delinqüente.
P, mau cheiro. 
podar (fazer a poda):
B, cortar relações, eliminar.
P, acusar, dizer mal, ralhar. 
poeira:
B, de baixa categoria (cinema).
P, embuste para encobrir patifaria. 
poleiro:
B, galerias (nos teatros).
P, companheiro. 
pomada:
B, indivíduo vaidoso, arrebicado, bem vestido.
P, vinho muito bom.
-dar a. . .: bajular. 
quadrado:
B, indivíduo desatualizado.
P, (Porto), avental. 
quebi anto:
B, mau-olhado.
P, monóculo.
— 130 —

--- PÁGINA 39 ---
quente:
B, verdadeiro; indivíduo perito em qualquer coisa.
P, embriagado. 
quinau:
B, logro.
P, sol, soalheira. 
sacana:
B, indivíduo descarado (56).
P, rapaz que começa a praticar a pederastia passiva; mau; 
masturbação.
saco:
B, testículos; pessoa ou coisa aborrecida; paciência.
P, prisão. 
sapeca:
B, desinvolto, assanhado; correção, surra.
P, qualquer moeda de prata ou cobre. 
sinagoga:
B, cabeça.
P, casa onde ninguém se entende; confusão, atrapalhação. 
sopa {dar):
B, favorecer, dar facilidade.
P, negar um favor. 
tareco:
B (ou treco), coisa.
P, gato. 
torcida:
B, incentivadores de um conjunto esportivo (57).
P, bebedeira.
uva:
B, mulher bonita.
P, carta de bacharel; bebedeira. 
vaquinha:
B,cotização entre amigos, para enfrentar uma despesa.
P, bilha de leite. 
viúva:
B {alegre), viatura policial.
P, garrafa de vinho tinto; a forca (antigo) 
zebra:
B, ocorrência inesperada.
P, maluqueira, mania.
(56). — O verbo sacanear estabelece a aproximação dos dois sentidos: 
jazer mal, ser desleal, P.
(57). — Neste sentido, em P: falange de apoio.

--- PÁGINA 40 ---
Sintaxe
Na construção portuguesa, o que se observa, de início, é a ma­
nutenção da norma, no uso de preposições, e a preferência por cer­
tos verbos que aparecem menos, ou nunca aparecem na gíria brasi­
leira; além disso, alguns poucos usos típicos, como o do pronome lhe, 
que não ocorre na fala do Brasil, a não ser em nível coloquial fami­
liar, e, assim mesmo, em desacordo com a norma gramatical (acho 
que já lhe conheço). Na gíria portuguesa são freqüentes frases como:
guinda-lhe a senha da aldabva do justo: rouba-lhe a carteira do 
bolso do casaco. 
luzir-lhe o pelo: diz-se ao que ganha e vive bem.
meta-lhe o dedo na boca: diz-se da pessoa que se faz de parva sem
o ser.
Ainda em relação a pronomes, encontram-se, na gíria brasileira, 
as mesmas características observadas em outros níveis da língua: pro­
nome reto como objeto direto, pronome átono, em início de frase, 
etc:
engole ele: roupa muito grande para quem a veste. 
se arrancar, se mandar: ir-se embora, fugir. 
se estrepar: sair-se mal, comprometer-se.
Em relação a verbos, há, também usos típicos portugueses: ha­
ver, impessoal, no sentido de existir, que, no Brasil, só o coloquial re­
fletido acusa, é abundante na gíria em Portugal:
há bailei: pe-gunta-se a quem limpa o nariz com os dedos. 
há, mas são verdes: diz-se, de coisa inatingível (58) . 
há trampa no beco, há fita no café (59) 
no cortiço não havia nadantes: a casa estava vazia. 
quando há vento é que se molha a vela: deve-se aproveitar a 
ocasião. 
quê cyhouve?: que aconteceu?
Às vezes, porém, o mesmo significado é expresso, no Brasil e em 
Portugal, com os mesmos significantes e ligeira variação na escolha 
de palavras gramaticais — geralmente preposições e artigos:
— 132 —
(58). — Expressão equivalente, aproximadamente, no Brasil, é não vem, 
que não tem: não adianta; não lhe aproveita — expressão que traz o verbo no 
presente do indicativo, em função imperativa e o verbo ter no sentido de exis­
tir, típico do português do Brasil, em todos os níveis.
(59). — A. Lapa não registra o sentido destas duas expressões.

--- PÁGINA 41 ---
provocar desordem: armar banzé, B.
armar ao banzé, P 
estar sem recursos: estar ou andar por baixo, B.
estar ou andar em baixo, P 
estar desconfiado: estar com a pulga atiás da orelha, B.
estar com a pulga no ouvido, P 
ser parcial: puxar a brasa pra sua sardinha, B.
puxar a brasa à sua sardinha, P
Há, pois, uma nítida preferência, em cada gíria, por este ou 
aquele termo, esta ou aquela construção, podendo-se, pois, falar em 
estilo popular português e estilo popular brasileiro, bem caracteriza­
dos. Certos verbos, por exemplo, só aparecem numa delas, ou numa 
delas ê raro. É o caso dos verbos: armar, 10 verbetes em Lapa, 2 
no Brasil; arrear, 11 em Lapa, 2 no Brasil; andar, que não consta 
em nenhum verbete de A.Nascentes, e ocorre em 4 de Euclides Car­
neiro da Silva, aparece em 49 de Lapa, com várias construções, to­
das dentro da norma da língua:
andar: perder ao jogo: dar; pagar; ficar reprovado.
andar fone, andar cheio dele: ter dinheiro.
andar à divina: ser pobre.
andar com a saia mal talhada: estar grávida.
andar de monco caído: estar triste.
andar na broa, na ema: estar embriagado.
andar sem sal — estar aborrecido.
Já o verbo ir é relativamente freqüente na gíria brasileira — 20
verbetes em Carneiro da Silva — mas se destaca em 46 de Lapa; a
riqueza dessas construções decorre do uso variado das preposições, que 
lhes conferem muitos sentidos conotativos:
0
ir um brinco: estar asseado; bem vestido; bonito.
ir feito: estar no segredo de alguma coisa.
ir à bola: simpatizar com alguém.
ir à parede de toque: ser acareado.
ir às fuças: dar bofetadas.
ir ao Brásil: ser enganado.
ir em cana: ser preso.
ir na pireza: safar-se.
ir num sino: excelentemente.
ir para as malvas: morrer etc.
Comparem-se essas construções com as brasileiras: nenhuma das 
20, de Carneiro da Silva, inclui a preposição a, nem as 2 de A.Tacla
— 133 —

--- PÁGINA 42 ---
(que trata, especificamente da camada mais popular da gíria: a dos 
marginais); 6 verbetes de Felisbelo da Silva a incluem (ir à boca; ir à 
igreja; ir a pique; ir à vida; ir às favas; ir à reza), mas não são cons­
truções eminentemente populares. Há, ainda, algumas construções de
ir, em que Brasil e Portugal coincidem; são construções em que a no­
ção de movimento praticamente desapareceu:
ir em cana: ser preso.
ir no conto: ser enganado e furtado.
ir no embrulho: ser enganado.
Fatos da mesma ordem se verificam com as construções do verbo 
estar, muito abundantes na gíria brasileira: 97 verbetes em Felisbelo 
da Silva, entre as quais se encontram algumas com a preposição a 
(estar a nenhum, estar a grito, estar a perigo), de uso raríssimo e qua­
se sempre em desacordo com a norma da língua. Outro verbo de 
grande voga, no momento, é puxar, que em Portugal só aparece em 
expressões antigas, vigentes também na língua familiar do Brasil, em 
sentido denotativo: puxar a brasa à (B: para a) sua sardinha; puxar 
os cordelinhos; puxar pela língua, etc. O uso atual desse verso, na gí­
ria brasileira, pouco altera o seu sentido denotativo:
puxar o carro : ir-se embora.
puxar corda  ou puxar barbante: estar sob sindicância, ou sendo 
processado.
puxar o fumo, a fumaça, a erva, xibaba: fumar maconha. .
puxar um ronco, uma pestana, uma soma, uma palha : dormir.
puxar um fogo:  estar embriagado.
puxar mofo,  ou puxar uma cana:  ficar preso.
puxar uma gaiata, ou puxar o couro: roubar uma carteira.
puxar uma etapa:  cumprir pena demorada.
puxar tempo: cumprir pena.
Ao contrário do que ocorre em Portugal, em que o uso de vá­
rias preposições com o mesmo verbo caracteriza construções diferen­
tes (cf. ir, andar, levar, etc), os exemplos brasileiros acima referidos 
pertencem a um só tipo de construção; o que ocorre é apenas especi­
ficação de sentido, na dependência do objeto direto. “Mutatis mu-
tandis”, trata-se do mesmo fato que já assinalamos, no campo lexical:
uma vez caído no gosto do povo, o termo se repete por ramificação, 
desenvolvendo uma grande família de cognatos. (60) Assim também 
uma construção, tornada popular, se repete como uma fórmula. Tal
— 134 —
(60). —  a .  p. 4 1 , 42.

--- PÁGINA 43 ---
padronização de processos não encontra equivalência em Portugal, 
salvo, talvez, na recorrência de certos sufixos. (61)
Percebe-se, ainda, nas construções portuguesas, grande apego à 
norma, que assim se revela viva, já que está na boca do povo. No 
Brasil, os desvios em relação à norma são maiores e seriam talvez 
mais bem documentados no campo da prosódia — em que não nos 
aventuramos, neste trabalho.
De forma geral, este rápido levantamento das características das 
duas gírias, para fins de cotejo, evidencia, de início, o caráter europeu 
da gíria portuguesa — europeu, não por sua natureza ibérica, pois es­
te é um fato que se transmite ao Brasil, mas por comunidade de pro­
cessos em relação a outras gírias da Europa, como a francesa, por 
exemplo. Isto não se verifica no Brasil, situado na área de influência 
norte-americana, e muito sensível à língua da publicidade e da pro­
paganda, além de pouco apegado às suas tradições, em termos de 
cultura indígena e africana.
Evidentemente, o contingente lexical ligado à cultura técnico- 
científica moderna, de origem alienígena, que é ponderável nos dois 
países, não constitui ponto de contraste.
Fator de real diversificação, que marca, não só o léxico, mas ou­
tros campos da língua popular, é a influência das comunidades uni­
versitárias e estudantes em geral, sem relevo, no Brasil, o que per­
mite emersão da gíria de outras comunidades, sobretudo a dos mar­
ginais. Isto explica o caráter primário da gíria brasileira, em quase 
todos os campos, conforme se pode deduzir de suas principais carac­
terísticas: adaptação fônica dos empréstimos, feita por um povo que 
mais ouve do que lê; derivação por encurtamento do vocábulo (for­
mas regressivas e deverbais); correlatamente à rejeição dos polissíla- 
bos, principalmente proparoxítonos (com exceção das línguas técni­
cas), proliferação de oxítonos e formação de novos paroxítonos; re­
curso à sufixação para constituição de muitas unidades morfológicas, 
em torno da mesma base semântica; recurso à prefixação, de prefe­
rência, para fins de intensificação; freqüência de composições redun­
dantes e onomatopaicas; recursos intensificadores de ordem fônica: 
deslocamento de acento tônico e entonação da frase; gosto de formas 
analíticas, em geral; repetição de fórmulas sintáticas, em que uma uni­
dade gramatical ganha expressão e reforça uma base significativa es­
vaziada; recurso a metáforas primárias; pouco aproveitamento de for­
mas sutis de relação, como a ironia; grande número de especializa­
ções semânticas, em correspondência às diferenças culturais que ca-
— 135 —
(61) — Cf. p. 37, 38, 39, 40.

--- PÁGINA 44 ---
racterizam o País, em relação a Portugal; escasso aproveitamento de 
recursos de ordem gramatical, sem que isso signifique delineamento 
de uma norma característica da língua popular — tais são, em li­
nhas muito gerais, os principais traços que individualizam a gíria bra­
sileira em face da portuguesa.
* *
*
BIBLIOGRAFIA .
FONTES
LAPA, Albino — Dicionário de calão, 2 ed. /Porto/, Ed. Presença, /1974/ 
NASCENTES, Antenor — A gíria brasileira, Rio de Janeiro, Academia, 1952. 
SILVA, Euclides Carneiro da — Dicionário da gíria brasileira, Rio de Janeiro, 
Bloch, 1973.
SILVA, Felisbelo da — Dicionário de gíria, 5 ed., São Paulo, Ed. Prelúdio, 
s.d.
SOUTO MAIOR, M. — Dicionário folclórico da cachaça, Recife, Of. de 
Mousinho Artefatos de Papel, 1973.
TACLA, Ariel — Dicionário dos marginais, Rio de Janeiro, Gráfica Record 
Ed. 1968. P
OBRAS GERAIS
BALDINGER, K. — “La biographie des mots” apud REY, Alain, La lexico­
logie, Paris, Klincksieck, 1970, p. 154 e ss.
BASTUJI, Jacqueline — “Aspects de la néologie sémantique”, in Langages 
La néologie lexicale. Paris, Didier-Larousse, dez. 1974, ano VIII, 
n9 36, pp. 6 a 19.
CALDAS AULETE, F. J. — Dicionário contemporâneo da língua portuguesa, 
3 éd., Lisboa, Parceria A. M. Pereira, /1952/, 2 vol.
DAUZAT, Albert — Les argota-Caractères-Évolution-Influence-Index Alphabé­
tique. Paris, Delagrave, 1946.
FERREIRA, Aurélio B. de Holanda — Novo dicionário Aurélio, Rio de Ja­
neiro, Nova Fronteira, /1975/
FEYRY, Monique — “La néologie — L’anglomanie dans les marques de fa­
brique et les raisons sociales françaises”, in La banque des mots, 
Revue semestrielle de terminologie française. Conseil International de 
la langue française. Paris, Presses Universitaires de France, n? 6, 1973. 
FRANCO, Cid — Dicionário de expressões populares brasileiras. São Paulo, 
Fundo Estadual de Cultura, Editoras Unidas, /s.d ./, 3 vol. 
GUIRAUD, Pierre — L'argot, Paris, Presses Universitaires de France, 1958.
— Les mots savants, Paris, Presses Universitaires de France, 1968.
— Les mots étrangers, Paris, Presses Universitaires de France, 1971.
— 136 —

--- PÁGINA 45 ---
HAMPEJS, Zdenek — “Alguns neologismos e peregrinismos do Português do 
Brasil” in Letras, Rev. dos Cursos de Letras da F .F . da Univ do 
Paraná. Imprensa da Univ. do Paraná, 1961, n? 12, pp. 49 a 66.
LA RUE, Jean — Dictionnaire d’argot et des principales locutions populaires, 
précédé d’une Histoire de l’argot, par CASCIANI, Clément. Paris, 
Flammarion, /1948/
LE GUERN, Michel — Sémantique. De la métaphore et de la métonymie. Paris, 
Larousse, /1973/
NASCENTES, A. — Dicionário etimológico da língua portuguesa, Rio de 
Janeiro, /s. E d./, 1932.
OLIVEIRA, M. Manuela Moreno — Proressos de intensificação em português 
— A entonação. Processos morfológicos e sintáticos. Lisboa, Centro 
de Estudos filológicos, 1972.
REY, Alain — La lexicologie, Paris, Klincksieck, 1970.
SILVA, Euclides Carneiro da — Dicionário de locuções da língua portuguesa. 
Rio de Janeiro, Bloch, 1975.
Dicionário da gíria brasileira, Rio de Janeiro, Black, 1973. 
SOUTO MAIOR, M. — A morte na boca. do povo, Rio de Janeiro, Livr. S. 
José, 1974.
TONIOLLO, Ennio José — “Proparoxítonos populares”, in Littera, Rio de Ja­
neiro Grifo, 1974, n? 11, maio-agosto, Ano IV 
VIOTTI, M. — Novo dicionário da gíria brasileira, 3 ed. réf. corr. e muito aum. 
São Paulo — Rio de Janeiro, Livr. Tupã /1957/
OBRAS LITERÁRIAS.
BENEDETTI, Mario — Gracias por el fuego, México, Ediciones Era, 1969. 
CABRERA INFANTE, G. — Tres tristes tigres, 3 ed., Barcelona, Editoriai 
Seix Barrai, 1969.
CORTAZAR, Julio — Final dei juego, 10? ed., Buenos Aires, Editorial Suda- 
mericano, 1970.
FUENTES, Carlos — La région más transparente, 10 ed., México, Fondo de 
Cultura Econômica, 1969.
